I

EOGHAN O TUAIRISC

Stíl agus saoldearcadh as an ghnách ag roinnt leis an scéal seo. Dearcadh
an pháiste go tomhaiste tuisceanach, sruithíní “smaointe’ an pháiste—-is
annamh a dhéanann sé deighilt idir an chuimhne, an mothú, an timpeall—
acht, an rud atá ag tarlú, agus an t-iomfhios daonna. Níl prós loighiciúil
an duine fhásta ina chumas, agus nuair a spreagtar dn rith smaointe
faoi tá sé beag beann ar phoncaíocht. _

Ach téann an léitheoir i dtaithí ar an aistíl gan mórán moille. Is
spreagúil an meán scéalaíochta é, beag blas den teibíocht atá ag roinnt
leis — seo é an Lomnochtán, duine mar a bheadh sé ar scáileán á nochtadh.

Tá talamh nua á bhriseadh ag an údar san iarracht seo. Fuair sé leidí
ó Tolstoi, Joyce, Commenius, Augustine, Luther agus údair eile nach
iad; ach is é is bunús don stíl ná a thaithí féin ar dhaltaí scoile, agus na
mílte “aisti’ dá gcuid a léigh sé agus a “cheartaighÃ

Suíomh Iártíre atá sa Gompositio Loci. Dá bhrí sin tá sciar suntasach
den Bhéarla agus d’aigne an Bhéarla tríd an Ghaeilge ann. Úsáideann
Ó Tuairisc Gaeilge na Galltachta, chun dearcadh na Galltachta a
chothú. Dar leis an údar, go ndéanfadh sé praiseach den scéal dá gcloífeadh
sé leis an teanga chlasaiceach, nó le beotheanga na Gaelj 

¡Joppla L luach
¡g,/w

Cló Mercier, Baile Átha Cliath a Corcaigh

AN LOMNOCHTÁN

ÚRSCÉAL

Eoghan Ó Tuairisc

CLÓ MERCIER
Baile Ãtha Cliath 8L Corcaigh

AN LO MNO CHTÃN
úrscéal
Eoghan Ó Tuairisc
C L Ó M E R C I E R
Baile Átha Cliath agus Corcaigh

CLÓ MERCIER TEORANTA '
25 Sráid na Mainistreach Íochtarach, Baile Atha Cliath I
4 Sráid an Droichid, Corcaigh

AN LOMNOCHTÁN

SBN 85,342 383 7
(D Eoghan Tuairisc 1977

Dearadh: C. Ó Marcaigh
Arna chlóbhualadh in Eirinn ag John Augustine

Denn man muss nicht die Buchstaben in der lateinischen Sprache
fragen . . . sondern man muss die Mutter im Hause, die Kinder
auf den Gassen, den gemeinen Mann auf dem Markte, darum
fragen.

Más eafná déantar na nithe seo a chuardach i Leabhairlitríocht
na Teanga léannta . . 49,131; ní mór an Mháthair sa Teach, na
Leanaí sna Sráideannqg an Duine comónta ar an Margadh, a
cheistiu ina dtaobh.

MARTIN LUTHER, Leabhair Nótaí, 1530.

Dan bheirt is dílse
de Chlann Mhic an Bhaird,
Pádraig agus jo’

  An Lomnochtán

IS SINE mé ná eisean. Sular tháinig Dada bhí mé. Eisean is béal
dom agus is buachaill. Inseoidh mé duit cé hé. Lewy is ainm dó
tugann na leads go léir Lúidín air ach is é a ainm i gceart ná
Mise. Inseoidh mé duit i dtaobh an triúr againn. Mise agus Eisean
agus an Lead Eile sin é an triúr againn. Labhraíonn Mise agus
an Lead Eile i gceann Lewy ach is annamh a chloiseann sé Mise.
Labhraíonn Lewy English ní mór dom dul i dtaithí air agus an
saol go léir a dhearcadh trína shúile beaga tá sé suncáilte sa
saol ach buíochas le Dia tá sé fiosrach.

Is féidir liom sin-tin-sis a cheapadh. Litir mhór agus lánstad
sin is sin-tins ann. Ó Lúidín Lúidín ní ceart duit sin-tins a rá arsa

Sister Alakok ní mór duit é a rá mar seo féach ar mo bhéal.

Sen. Tens. Tá ílacla móra bána aici.
Is féidir liom an leabhar a léamh. Ceapann seisean gurb é
féin a bhíonn ag léamh nó a Sheanathair ina cheann cois tine

7

 

 

go minic ach is Mise a dhéanann é trína bhéilín bocht. Tá an
leabhar ar an deasc is féidir liom é a fheiceáil trí chúinne a shúile
is litreacha dubha é. Dan has a van. It is a red van. Dan plays
with his Van. Good man Dan. Tá mé in ann é sin go léir a léamh
fadó fadó. Tá an ghrian ag Ionradh ar an deasc tá mé ag gliúcadh
i leataobh trína shúile ar na litreacha dubha is litreacha gach-
aon-dath iad. Ó  ó  feiceann mé é seo go léir fadó fadó. Ó
Lúidín Lúidín cad mar gheall ar an ] mór arsa Sister Alakok
ina cheann. Ó j Sister I do forget ach ní dhéanann Mise dearmad
ní dhéanann Mise dearmad go deo.

Sin é a scáil ar an deasc. Is scáil dhubh é. Tá a theanga ag
gobadh amach. Is teanga dhubh é ar an deasc geal. Déanann
an Lead Eile cleasa le teanga Lewy is boc aisteach é inseoidh
mé duit cén sórt é moncaí cliste. Léann se’ an leabhar agus
déanann sé dán de ar an taobh istigh dá bhéal. Dan is no gud.
He has a bud. It is a red bud. Dan plays with his bud. Ó Lúidín
Lúidín ná habair an focal sin cár chuala tú an focal sin. In de
wud. Droch rud. Gud.

Sister Alakok is ainm don Nun. Tá rud bán aici. Tá na leads
agus na mots go léir agus na hÁirfins i ngrá léi go minic. Dearcann
mé í trí chúinne a shúile. Níl sí ag féachaint. Ó k Lú arsa an
Lead Eile agus cuireann sé a theanga amach tá sé chomh dearg
le róz-bud. Tá sé ag tarraingt pictiúir ar an leabhar le pin-sil.
Ó Lúidín Lúidín ná habair pin-sil. Ó k Sister what ever you say
but for j sake do not be for all ways buttn in. Sin é an Lead Eile.
Labhraíonn sé arís agus arís gan focal a rá. The divil, the Devil,
is stuck in you arsa Sister Alakok ach níl mar níl ann ach an
Lead Eile. Is maith leis pictiúir agus dánta.

Is High Infnts é seo. Is Mixd Infnts é. Inseoidh mé duit cad is
Mixd Infnts ann. Tá an fhuinn-eog ar os-cailt. Tá an pianó
dúnta. Tá an clog ar an bhalla. Tá na spotaí cailce ar snámh
sa solas. Ní féidir liom statt-chew a rá i gceart ach tá sí ann. Is
statt-chew as neamh é ach marbh a deir an Nun. Tá sí álainn.
Inseoidh mé duit cad is álainn ann bean as neamh agus i marbh.
Deir an Nun go bhfuil an statt-chew ann chun ár Máthair ar
neamh a chur sa chuimhne dúinn ach tá gúna deas uirthi gach
lá níl sí cosúil le Máthair Lewy bíonn práiscín salach urithi ag
ní sean-éadaí ar chúl an tí go minic bíonn an tobán ar an tine.

Carbolic.

Tá boladh te as na mots go léir agus na “hÁirHns tá an t-aer
fuar tá na bláthanna sa jam-jar ag bun an statt-chew is deoiríní
sneachta iad. Inseoidh mé duit cad is deoiríní sneachta ann tá
siad ag fás i gcoill an Iarla trí na seanduilleoga ar an talamh ach
má phiocann tú iad gheobhaidh tú an toe-in-de-hole’ ó Oul
Murphy Solr. Ó Lúidín Lúidín is focal droch é sin. Ó k Ó k so
ting-a-ling an shuvitupyer ole wite ting. Sin é an Lead Eile bíonn
sé ag ceapadh dánta mar sin mar bíonn Dada ag ceapadh dánta
agus ag feadaíl agus é ag déanamh bróg sa pharlús ach buíochas
le Dia ní féidir léi é a chloisteáil agus sin é an rud is Mixd Infnts
ann.

Inseoidh mé duit cad tá á tharraingt aige. Is pictiúr é. Tá
an Lead Eile ag tiomáint an phin-sil tá a theanga ag lúbadh
agus ag lúbadh. Is pictiúr dána é. Tá sé ar imeall Dan has a
van. It is a red van. Tá fhios agam é sin go léir ní féidir leat
nuttn a insint dom i dtaobh Dan. Ó Lúidín Lúidín ní ceart duit
nuttn a rá féach ar mo bhéal. No. Thing. Tank you my dear
Sister dat is jus what I mean jus now No Thing. Tá níl-aon-rud
á tharraingt aige. Tá fhios agam gur le Eileen é mar níl nuttn
aici. Tá an Lead Eile ag gáirí trí eireaball a theanga. Buíochas
le Dia níl sí ag féachaint orainn. Tá na leads agus na mots agus
na hÁirfins go léir ag rá Dan has a van. Dam Dan. Déanann
an pinsil dubh ar an bhán. Ligeann an clog tic agus ansin ligeann
sé toc. Tá an wasp ag rá wasp sna deoiríní sneachta. Tá mé
sna Mixd Infnts seo go léir. Tá sé ina chodladh sa lín-í-ocht.
Ó j Ó j is cuimhin liom a lán lán is cuimhin liom na mílte focal
nach féidir liom a rá. Nuttn a deir an Lead Eile. But. Nut. Cut.
Scut. Is cuimhin liom an gearradh sin cosúil le scian ghearr sí
gach rud glan. Inseoidh mé duit cad é, scoilt. Tá an t-aer ina
stad ina bhéal tá rud éigin ina scornach tá a dhá chois ceangailte
ina chéile tagann an focal i mo chuimhne. Eagla. Tá an pin-sil
ina stad sa scoilt is í Eileen a thaispeáin dó é ar chúl an Inclóisir.
Is focal mór é sin. Is buachaill maith mé. Is amadán é is amadán
an Lead Eile ceapann sé go bhfuil sé cliste níl ann ach moncaí
beag ina chroí.

Inseoidh mé duit anois i dtaobh Eileen. Tá sí sa tSráid is againn.
Tá a hathair ina bhácaeir Mister Blennerhasset is ainm dó is
prodestans iad gheibheann sé cúig phunt sa tseachtain. Tá mo

9

Sheanathair ina phrodestan freisin tháinig siad as áit éigin fadó
France ní bhfaigheann sé cúig phunt sa tseachtain ach cúig
scilling agus ceannaíonn sé comics dúinn. Ha ha arsa an Lead
Eile he mist his chance an tore his pance an dats de way ta spell
france. Ó j chuirfeadh sé na blianta ort.

Tá gúna ag Eileen. Is gúna gorm é. Tá rud bán aici tá sé as
amharc suas a cosa le coiníní is coiníní beaga síoda iad rinne mo
Mháthair di é sé scilling agus sé phingin. Sin é an rud is mot
saibhir ann. Thaispeáin sí dó an rud nach bhfuil aici faoi na
coiníní ar chúl an Inclóisir. Ó Eileen Eileen ar ghearr do Mháthair
na rudaí go léir díot. Ó child ov grace deres not a trace abuv de
lace ha ha tá sé ag gáirí ar an taobh istigh dá bhéal ach tá fhios
agam go maith nár cheap sé an dán sin chuala sé an dán sin ag
Paitsín Lucknawn sa Soldiers Hut agus Lúidín má fheiceann mé
thú ag dul isteach sa Soldiers Hut déanfaidh mé níl fhios agam
cad a dhéanfaidh mé duit. Tá an pin-sil ag glinniúint sa" scoilt. '

 j ó j feiceann mé é seo go léir arís agus arís. Tuigeann mé
i bhfad níos mó ná mar a thuigeann siad ach ní féidir leo mé
a chloisteáil. Tá mé marbh b’fhéidir agus curtha sa chrónán seo
Dan has a van. Tá an wasp ina chodladh sna deoiríní sneachta.
Tá an clog mór ina stad. Tá a chuisle ag preabarnach i mo
chluasa. Dam Dan dam Dan dam Dan. Leadránach liom na
blianta agus na blianta tá an seomra seo fadó fadó. "Éiríonn na
mílte focal i mo chuimhne ag rá agus ag rá. Tá dum hum sa
phianó dúnta. Lughaidh. Tagann m’ainm chugam tríd an
dordán aníos. Ach tá sé dall air dall ar an iomlán agus é faoi
dhraíocht ag glinniúint an phinnluaí. Sin é an focal. Peann.
Lughaidh. _ ,

Ó Lúidín Lúidín in ainm milis na neimhe atá osiár gcionn
cad é an rud ar thalamh é seo agat. Dúisím. Éadach mór dubh
os mo chionn agus an rud bán stáirseáilte ar a brollach. Tarraing-
íonn an Lead Eile a theanga isteach de gheit. Athraíonn sé a
aghaidh———is aghaidh lasta í. Tá an tslat ina láimh aici. Abair a
ghasúir cad é an pictiúr gránna seo agat ar do leabhar deas.
Deir sé gur nuttn Sister é. Ardaíonn sí a lámh tá cufaí bána aici
agus síos leis an tslat ag scianadh ar bharr a chuid méar téann
an phian ionainn go croí. Ó j Ó j. Titeann deoir amháin agus
titeann deoir eile ag sailiú Dan has a van tá na deora te tá an
red van trí thine. * “

IO

 

 

2

GAOTH MHÓR ag éirí agus an teach ar snámh tríd an oíche,
baineadh smeach as na slinnte os a chionn agus mhúscail sé.
Pian ina dheasóg cuachta faoi, dusta ina phollairí, bhí sé sa
dul amú ann féin á phlúchadh sa dorchacht. i Géaga crua a

II

 

 

Athar á ardú as an leaba, cosa nochta sceimhle thall is abhus
thar an urlár agus glór a Mháthar ag rá Mhaighdean Mhuire
arís agus arís agus mar a bheadh potaí móra iarainn i gcoinne
cloch á réabadh san oíche amuigh. Bhí a Athair á n-ordú uile
go saighdiúrtha ag rá Olivia ar son Dé iad go léir a bhreith
isteach i seomra an tseanchúpla mar gheall ar an tsíleáil.

Léim lasair choinnle sa dorchacht. Aghaidh a Mháthar sa
laom fáiscthe le heagla, bhí sí leathnocht, bhí an teas ag éirí
ina ghal idir a cíocha. Neamh mhilis a bhean an as do mheabhair
atá tú, mhúch a Athair an choinneal le stráiméad dá dhorn, bain-
eadh preab preab preab as an bhalla, chling an ghloine bhriste i
gcoinne chomhla na fuinneoige, bhí sé ag spalpadh na n-orduithe
uaidh le binb, síosaigí síosaigí son Dé síosaigí, téigí ag lámhachán,
bhí sé amuigh sa Chogadh Mór agus thuig sé gach rud faoi dtaobh
de seo, mí-ádh milis sna putóga fuilteacha iontu aníos.

Bhí lampa beag dearg ar an altóir i seomra an tseanchúpla,
fáinne beag geal ar an tsíleáil os a chionn, léim idir lampa agus
fáinne solais le gach giunc dá seolfaí tríd an teach. Dath dearg
ar gach rud sa chlapsholas go mórmhór ar ghúna oíche a Shean-
mháthar, ina suí sa leaba a bhí sí, paidrín ina glaic, ba aisteach
leis go raibha liathfholt ina dhá eireabaillín ar sileadh léi ar nós
cailín. Isteach lena Mháthair gan uirthi ach léine ghearr rud nach
bhfaca sé riamh, rinne sé iontas dá leiseanna rósdearga, ba dho-
chreidte aige, síofrúlacht oíche, an smúideán dorcha gruaige ris
faoi imeall na léine, Lbhí Effie an tachrán agus Searlaitín ar
iompar aici i ngabháil a dhá géag, reim ag Taimín ar a léine
agus é ag geonaíl ghoil. Bhéic a A” fair uirthi dul sa lámhachán,
bhí sé sínte cheana féin fad an urláir, léine oíche go colpaí air,
hata ar a cheann, d’eagair sé iad go léir ina luí ar a mbéal fúthu
fad bhun an bhalla. Three-o-three a deir sé. Rickashees. Grenades
a deir sé. Fragmentation. Éirígí a deir sé leis an seanchúpla, múch
an lampa damanta sin.

Leaba chomh hard le bord cistine, ualach cótaí agus ceirteacha
daite uirthi, boladh na haoise uathu, ba leasc leis i gcónaí teacht
isteach i leathsholas an tseomra seo. Bhí a Sheanathair ina
chnámharlach fathaigh sínte, cloigeann mór maol ar na piliúir,
blaosc uibhe, an bhlaosc chrón gan súile ag grinneadh ón
ghairbhéal amach an lá a d’éalaigh sé le Moncaí Dúlaing sa

12

 

 

choiléar gainimh ar thóir neodracha na bhfáinleog, shleamhnaigh
an talamh, scraith cré gairbhéal de rúchladh anuas, nochtadh an
Cnámharlach. Gan paidrín aige, Prodestan, bhí clúmh liath ar a
bhrollach, bhí siad saibhir fadó d’inis a Sheanmháthair dó i mbaile
mór ar charraig thar an fharraige i gcéin. Dúirt sí don diabhal le
Fragmentation, thíos ar do dhá ghlúin ba chóir duit bheith
Taimí Winders ag rá do chuid paidreacha. Dúirt a Athair go
raibh an tack sin ceart go leor ina áit féin ach gur Chogadh é seo
a bhí ar siúl amuigh, Cogadh fuilteach, lig sé fead anála as a
bhéal amach agus mhúch an lampa. D’fhan an pictiúr faoi
chaipíní a shúl ina chuimhne, an cloigeann deargmhaol ar na
piliúir dhearga.

Na blianta agus na blianta. An siansán ina chluasa, siansán
anála an tseanfhir, siansán na rickashecs, na ráigeanna ag
rúscadh ar an díon, ar mhoirtéal, ar chnámh a chuimhne.

Bhí sé á phlúchadh. Bhí corp a Mháthar anuas air, orthu go
léir anuas á gcumhdach, bhí ualach a leise te thar an aghaidh air
nó gur éirigh leis druidim i leataobh chun an t-aer a shú. Mon-
abhar ón chúinne, an Chéad Rún, F áiltiú don Aingeal. Ár
nAthair atá ar neamh. Níor fhreagair an seanfhear, cén fáth nach
bhfreagródh sé í, bhí Ár nAthair ar eolas aige, glór glan mar a
bheadh ceol ar sonadh ina chliabhrach agus an Leabhar Dubh
á léamh aige. And in those days it came to pass. Mhúin sé dó
conas an leabhar eile a léamh The Last of the Mohicans cois tine,
d’fheicfeá an abhainn ag tolgadh agus na saighid ag slisniú trí na
duilleoga ina ghlór. Gach rud ar eolas aige, seilg an tsionnaigh,
rásaí na gcapall i gcéin, thiomáin sé an cóiste do Sir Robert
Issher nuair a bhí sé óg, croiméal agus hata crua, bhí a phictiúr
os cionn an mhatail sa pharlús, John Lewis Condy, Coachman at
Northwell Abbey rud nach raibh ag Moncaí Dúlaing ná ag
Sammy Dewpla ná ag teach ar bith sa tSráid fiú ag na Blenner-
hassets féin cé go raibh siad ina bProdestans. Ach níor léigh sé
leabhar ar bith dó le deireanas, an glór á mhúchadh air, an croí a
deir an Dochtúir Rossiter, a scíth a ligean, suaimhneas. Rachaidh
mé Olivia go bhfaighidh mé cúpla blaincéad le caitheamh thar na
páistí arsa a Athair, níor fhreagair sí ach í ag crónán don leanbh
no no no duckens no no no, ach ní raibh an leanbh ag caoineadh
bhí sí ag siolpadh go sásta ón chíoch.

Luchóga ag sciotaraíl i gclár an bhalla i ngar dá chluais.

13

 

 

Mheabhraigh sé an focal mór F ragmentation. Spleoitíní moirtéil
ag titim ar an tSráid amuigh. Smithereens a déarfadh a Shean-
mháthair, focal tuaithe, bhí focail mar sin aici measctha trína
caint a mhúsclódh meanga geanúil faoi chroiméal bán a Shean-
athar, bhí carabhat mór síoda, duine uasal, faoina smig sa
phictiúr. Smithereens gloine ag titim. Fragmentation, bhí blas
ar an fhocal, bhí sé sa scéal a d’inis an Nun twelve baskets of
fragments, ragments, éadach sractha, an tSráid á sracadh ina
thimpeall, fragmentation, bhain sé taitneamh as an fhocal a chur
leis an rud, chloisfeá na slinnte ag titim san fhocal, éist. Beannaithe
thú thar na mná agus is beannaithe toradh do bhroinne. Uch uch’
uch ag an leanbh ag siolpadh. Seo duit Olivia déanfaimid iad
go léir a thrusáil suas, Ya kamerads, tá sibh go léir anois chomh
cluthar le dreoilíní sa nead. An Dara Rún den Phaidrín Beannaithe.
Do chum glóire Dé agus onóra na hÉireann. Oh no no no duckens
no no no . . .

A shaol go léir briste ina Smithereens faoi chaipíní a shúl.
Slán sábháilte i dteas a Mháthar, i mbád ar snámh, domhaine
as miosúr na hAbhann dorcha faoi, domhaine de ghuthanna, guth
ar ghuth á thaibhsiú gan cloigeann cruinn, cumraíochtaí gan
aghaidheanna san fhoraois, scéalaíocht gan fhocal mar a bheadh
leabhar ollmhór á léamh as raon a chluas. Duine éigin ag glaoch
air ag iarraidh labhairt leis as an leathanach. I am the Last of the.

Craaap. Réabadh a thaibhreamh. An oíche ag pumpáil
torainn, an torann ag buicéadach i gcoinne na mballaí, i gcoinne
na gcrann i gcoillte an Iarla amuigh. Bhí a lámh thar mhása a
Mháthar, ghreamaigh a ingne san fheoil inti. Lee Eníields arsa
a Athair, thabharfainn mo mhionna gur laistiar de bhalla na
coille ag an Chúinne atá siad, Parnell Arkins agus na Diehards,
tá siad ag loisceadh tine chuig na Free States sa Workhouse.
Críost tá an teach seo, an taobh seo den tSráid, tá sé sa tine-líne.
Éist. Mar a lingfeadh cith cloch ar an díon. Sin anois é, meaisín-
ghunna na bhFree States. Ag scaoileadh san aer na geocamáin.
N íl iontu ach redarses. Ó bhó bhó Taimí Winders bhí an donas ar
an lá a phós tú isteach ar urlár an tí seo. Gabh ar aghaidh le do
chuid paidreacha Granny, luigh síos, cé chaoi bhfuil an seanfhear.
Tost. Sea go deimhin, redarses iad go léir ón Chaptaen Mister
Jockey Connell anuas, Dia idir sinn agus an Free State Army,
ní sheasfadh an sórt sin leathbhomaite san Ionsaí ag Passiondale.

14

Shleamhnaigh na glórtha agus an ghunnaíocht i bhfad uaidh
athuair, bhí sé ar a shuaimhneas cuachta go te teolaí i gcorp a

Mháthar, ní raibh eagla air, bhí a Athair ag Passiondale agus

fios aige chuile rud. I scáthlán an lóin i gclós na Scoile a bhí sé.
Lee Enfields, d’inis sé do Phancóg guilty agus Tut Griffith, bhí
na leads go léir agus na mots beaga ag éisteacht leis, fiú na
buachaillí móra Sammy Dewpla agus Moncaí Dúlaing. Parnell
Arkins agus na Diehards mhínigh sé dóibh, caipíní stáin ar a
gcloigne agus puttees ar a lorgaí, iad ar leathghlúin taobh istigh
de bhalla an Iarla, uair an Zero, bhí siad le feiceáil sa phictiúr os

cionn na tine sa chistin The Attack at Guinchy sur Somme Il- ,

lustrated London News 1916 fadó fadó sular tháinig sé féin as corp
a Mháthar mar a tháinig Effie an tachrán agus thug Nurse Luce
buicéad fola anuas an staighre agus bhí siad ag loisceadh tine
trasna an Ghrín chuig na Redarses faoi Jockey Connell sa Work-
house. Bhí an Nun ag dearcadh air, drochfhocal, d’ardaigh sí
an tslat, saighead ag slisniú trína chroí, dúirt sé mise mise mise
ag dréim le greim a choimeád air féin trí stoirm na hoíche, é ag
glaoch as a ainm air, Lewy, bhí an Nun ollmhór sa mhullach air,
bhí a Sheanathair ina Phrodestan, bhí na Redarses faoina gceann-
bhearta de chleití lasánta ag satailt thar a chliabh agus iad ag
liúrach Hula Hula Hula Lord God of Sabaoth. Amen.

Ina dhúiseacht. Ciúnas as miosúr. Tosaíodh ar bhambairne sa
teach béal dorais, bhí na Dúlaingí ag tarraingt troscán trom thar
an urlár. Chinn a Athair ar chófra na n-éadaí a bhogadh, an
fhuinneog a chlúdach leis. Rickashees a deir sé agus chrom air
ag feadaíl an Dyshland Yuber Allies trína fhiacla. Éirigh kamerad,
brostaigh, lámh chúnta dom. Bhí sé ag dréim lena fhuascailt
féin as tranglam te na feola go léir nuair a phreab an t-urlár

faoina lámha. Níor thorann i gceart é ach mála mór gaoithe a

shlog comhla na fuinneoige léi, scinn soilseach nóiméid tríd an
seomra. An tseanbhean ina suí go righin sa leaba agus na filltíní
gruaige léi go guaillí síos mar a bheadh cailín na scéalaíochta
dulta trí dhraíocht in aois, bhí lámh léi ar éadan an tseanfhir
leagtha, dhearc sé súilín éin a Athar faoi imeall a hata, a beola
ag siollabú. Chríost. Shell. The bloody Bazooka. Tháinig an
tsíleáil go léir ag sileadh anuas orthu go bog réidh, níor fhan an
cogar féin ina chluais.

15

 

3

DHÚISIGH SÉ, bhraith an poll sa lá, ní bheadh scoil ann. Ina
leaba féin ar ais a bhí sé sa teas in éineacht leo, Taimín agus
Searlaitín caillte sa chodladh, beola boga ar leathadh, rósbuds
sa solas síofrúil, ba aisteach leis mar sholas é, bhí bráillín thar an
fhuinneog crochta.

Phreab sé amach ar an urlár, thuig sé an ciúnas, thuig sé
cad a bheadh le déanamh aige. Nuair a bhí a bhriste uime agus
a gheansaí anuas air mheall sé a dheartháir agus a dheirfiúr
as an leaba, chuir orthu, rinne cineáltacht leo, chíor amach a
mapaí gruaige. Bhí doras sheomra an tseanchúpla druidte,
d’éalaigh sé thairis ar a bharraicíní, rug leis síos an staighre iad,
an cailín beag ar a dhroim agus Taimín i ngreim láimhe aige.

Bladhaire breá tine sa chistin, arán friochta, bhí an friochtán
ina ghlaic ag a Athair agus faicín de naprún ceangailte thar a
choim, rinne sé gnó mór de, iad go léir á gcur thart ar an bhord
aige, d’fhéach chuige gur ghearr siad comhartha na Croise
orthu féin agus eile. Bhain sé gáire as na páistí Taimín agus Sear-
laitín leis an chaoi ar dhoirt sé an tae ina sraoillíní ón aer go hard
sna mugaí síos, bhí na pleabhtaí d’arán friochta á gcaitheamh

17

 

 

mar chleasaí sorcais ón fhriochtán aige. Achtung, ar seisean, beir
greim ar an méid sin Gurkhas. Ach ba léir do dhuine ar bith gur
lá as an ghnách a bhí ann. An t-am go léir bhí an meaisín fuálc
le cloisteáil, bhí sí féin in aice na fuinneoige agus sciorta á ritlf
suas aici faoi dheifir, sciorta dubh.

Ba é a Athair a cheangail Eflie an tachrán sa trollaí agus ar
Dyshland Yuber Allies á fheadaíl aige go meidhreach, thom sc
an dumtit sa bhabhla siúcra sháigh ina béal é agus scairt orthu gl
saighdiúrtha Gurkhas ar aghaidh, amach ar an Nomansland
nó gur bhrostaigh sé an t-iomlán ar an tSráid amach.

Bhí slinnte agus slisneacha moirtéil ag díoscán faoi rothaí al
trollaí, bhí air Taimín agus Searlaitín a cheannsú le láimh amháil
agus an trollaí a stiúradh leis an láimh eile, ba ró-chontúirteach c
siúl thar an ghloine bhriste fad an chosáin ag bun na dtithe. Bl
Missus Dúlaing ag tairneáil cláracha thar fhuinneog léi, gach ao;
chlabhta den chasúr léim sé ina ghlam ar ais ó bhalla an Iarl
ar an taobh thall den bhóthar. Lá liath, géarán gaoithe aniar a
a cholpaí nochta. Lomnocht a bhí aghaidheanna na dtithe
paistí móra den mhoirtéal sliosta díobh agus na clocha le feiscin
Cnámha an tí, skeletons, ghlan sé an focal agus an pictiúr as
chuimhne, chrom ar sclaigeanna an bhóthair a thrasnú ag a
Chúinne.

Scuaine seanóirí mar ba ghnách ina suí ar an Bhalla ag cean
an Ghrín, gal óna bpíopaí, iad ag stánadh ar an tSráid. Ba ait le
go raibh na buachaillí ann freisin, Kofi" Williams, Jap Connor
Bunty Lett, buachaillí móra as Scoil Sheridan, agus na leads as
rang féin sa Chlochar Moncaí agus Sammy, go fiú baicle sci
leogach anuas as Sráid na Lachan ar bharr an Chnoic Mi
Lucknawn agus na Rubber Dolly Kellys bhí siad slua mór bailit]
ar an Bhalla Cruinn. Chuaigh crith trína cholpaí nuair a d’aith
sé go raibh siad go léir ag breathnú air fiú Jap agus Koff a rail
brístí fada orthu bróga agus caipíní. Chrom sé a cheann, sc’
taibhse a bhí ann, iad go léir ag amharc ina threo gan focal a rá.

Bhrostaigh sé tharstu, strainséir, thiomáin an trollaí roimhe g
dtí an Bhearna Mhór. Scata de na mots beaga agus na pái
ag súgradh le slinnte briste ar an phlásóg ag Geataí an Iarl
bhí sé beag beann ar an chineál sin ach bhí triúr cailín, Rósaif
McInally, Myra Coen agus an ceann mór Blennerhasset sin Vio
ag luascadh ar na slabhraí i mbéal na Bearna, bhí mealltacht ag

18

  

F"V

(¡I (“PD-'*'

 

mioscais sna geáitsí acu. D’oscail siad a gcosa sa luascadh, chuir
a sciortaí ar foluain ina threo, shéid póga chuige, Heileo Lúidín,
Cé chaoi bhfuil tú Lúidín, Yiú-hiú Lúidín. Las sé le deargnáire,
eagla go gcloisfeadh na leads iad, thug sé do na bonnaí é, chuir
an trollaí de rúchladh síos le fána go dtí an Grín agus Taimín
agus Searlaitín ag sclimpirneach ina dhiaidh.

Ar aghaidh leis taobh le balla dearg an Inclóisir as amharc
orthu, análú feirge faoi, an diabhlaíocht sin i nglórtha na gcailíní,
na cinn mhóra, ag déanamh ídit de os comhair na leads go léir,
ag iarraidh é a phógadh agus eile mar a bheadh bábóg ann
dóibh, bréagán buachalla, gaistí], éigin ag roinnt leis,; Bhí fhios
aige go maith gur phóg sé Rósailín McInally lá amháin, ach ba
shin rud eile, Satharn, ina seomra féin, as amharc, mheall sí é
lena cuid leabhar, thaispeáin sí dó conas caipíní Indiacha a
dhéanamh as cleití agus thug sí leabhar ar lón dó The Last of the
Mohicans, bhí a Sheanathair á léamh dó cois na tine gach oíche,
d’éirigh na focail mhóra ag sclimpirneach sa tine ar an leathanach
faoi mar a bheidís beo sa scéal. D’éirigh an aghaidh mhór san
aer os a chomhair agus na lasracha ag rince sna spéaclaí agus
boladh an phíopa Mick Mcquaid Cut Plug. D’éirigh geonaíl
bheag ina scornach, ba bheag nár thiontaigh sé Eflie bun os cionn
amach leis an sunc a thug sé don trollaí tríd an fhéar fada le hais
an Inclóisir ag rith, rith, ag rith ón diantuiscint ar a chúl.

Seo é an Grín. Inseoidh mise duit cad is Grín ann. Tá sé glas.
Cosa nochta ag gearradh línte geala tríd an ghlas, Taimín,
Searlaitín, ag rith clé agus deas ag scairteach, stitseáileann siad
línte geala isteach is amach ag trasnú ar a chéile, déanann sí le
snáithíní sióda é, embroidery, ní thuigeann tú na snáithíní daite
go léir nó go mbíonn an bláth go léir déanta aici. Embroidery
ar an Ghrín. An ghaoth ag déanamh paistí geala freisin, paistí
geala ag gluaiseacht thar an Ghrín, is solas é sin, cosúil leis an
fharraige, Salthill, thug a Athair iad go léir ann sa ghluaisteán
IM 1088, bhí an fharraige glas agus paistí solais ag rith uirthi
chomh geal le scillingeacha, d’imigh na paistí solais sa rásáil leo
i gcéin i gcéin go dtí Cnoc na hEaglaise ar an taobh thall den
Ghrín.

Bhí sé ansin ag bagairt air, Túr, ní raibh sé géar, Prodestan,
Eaglais Granda Condy, ní raibh sé géar mar an Séipéal ach Túr
liath go hard sa spéir liath, bhí na préacháin ag dul isteach agus

19

 

amach faoin Chlog a d’inis cén t-am é don Bhaile Mór agus dor
tSráid le dhá láimh mar ór ag dul sa timpeall ach dúirt a Athair gul
brazen a bhí siad agus thug a Mháthair Brazenface ar Rósailír
McInally bhí sí sa rang mór thuas staighre spéaclaí uirthi agu
freckles. Rinne an Clog casachtach agus sheol torann brazen tha
an Ghrín, stad Searlaitín sa rásaíocht agus d’ardaigh lámh ag
iarraidh greim a bhreith ar an torann an rud céanna a rinn
Effie an tachrán ag iarraidh greim a bhreith ar na slaitíní gréin
tríd an fhuinneog sa bhaile, má bhí fuinneog ann anois. Poll mc’
sa lá. Thuig sé an t-am mar thuig sé uimhir a sé, thaispeáin
Athair dó cá raibh sé ag bun an chloig, bhí sé sé bliana d’aoi
Aibreán, agus trí a chlog freisin sin lámh suas agus lámh amac
agus thosaigh an Nun ag rá na bpaidreacha dul abhaile. Uaig
neas air, bhí an Grín ina shruithlíní solais idir é agus Scoil n
Naíonán, tonnta sin é an focal, mar a bheadh na huaireanta agl
na huaireanta á séideadh sa chiúnas idir é agus an gasúr beag c
an deasc, an dúch fliuch ag glinniúint sa scríobh. Is mise the La
of the Mohicans ar seisean.

Bhí cúinne an Inclóisir tagtha, ní raibh aon dul as, bhí r
bheirt pháiste sa rith thar an chúinne cheana féin, níor thuig sie
aon rud faoi rud ar bith. Threoraigh sé an trollaí ar dhá ro
thar an chúinne, bhí sé ann, thall ar imeall an Ghrín sínte, clo
mhór lomnocht, an Workhouse. Níor rith sé, ghéaraigh ar
choisíocht, ní rithfeadh sé, stán sé ar an lomnocht i leataobh
brazenface. Redarses dúirt sé taobh istigh dá bhéal. Na mí
de phánaí beaga diamond ach iad go léir briste, fragmentatic
san aer suas, bhí na fuinneoga thíos as amharc, bhí geata c
iarainn agus meirg air níor cuireadh péint air ó sheanaimsir
agus ráillí arda dúnta dallta leis na málaí gainimh líon siad i
as an pholl ag Pollocks Hill, thug Oul Murphy cead dóibh, cc
mór de mhálaí gainimh ag díoscán trí Gheataí an Iarla amc
rith siad go léir chun breathnú air, an Leoraí, an Leoraí, thar
Ghrín teacht abhaile ón scoil. Ciúnas. Ina cheann amháir
mhair na glórtha. Bhí Free State glas ag siúl síos suas taobh ist
de gheata an Workhouse, figiúr beag, bayonet beag ar bhar
raidhíilín, síos, chas, suas, chas, síos, a chiotóg go hard a ghl
ainne mar bhata ar luascadh. D’fhiafraigh na páistí cad é
Bazooka a deir sé, níor mhaith leis an focal eile a rá leo os (
an deargfhocal, is drochfhocal é sin. Chuaigh Taimín ag ri

20

  
 

“ro

89?

 

¡nar Indiach agus ghlaoigh sé Bazooky chuig an Free State glas

thar an Ghrín, ghlaoigh Searlaitín Buzzooky Buzzooky shéid
Efiie an dumtit as a béal chuir sí Bubuku agus boilgíní seile trína
drandailíní amach, rug Taimín ar chloch chun í a chaitheamh
leis an Bhazooky, rug sé féin greim ar bhóna a gheansaí agus
thiomáin sé idir Thaimín agus an trollaí de rith sceimhle agus
Searlaitín ag béiceadh fan orm go dtí an chéad chúinne eile den
Inclóisir, as amharc. ,

D’imigh gach rud dubh air feadh nóiméid, bhí na cosa lag
faoi, shuigh sé ag bun an chrainn, bhí na fiacla fáiscthe ina
bhéal aige nó bheidís ag cnagairt ar a chéile, dúirt sé Redarses
taobh istigh de na fiacla arís agus arís chun an tuiscint a ghlanadh
dá chuimhne. Chuala sé Taimín ag caoineadh gur mhian leis a
phí a dhéanamh agus thosaigh Searlaitín ag caoineadh chun a
pí a dhéanamh, d’oscail sé na cnaipí do Thaimín, bhain sé an
drárs de Shearlaitín anuas, d’oscail sé a chnaipí féin agus rinne
sé féin agus Taimín an pí go hard i gcoinne bhalla an Inclóisir
ag baint ceoil as an ghalvanize, ach bhí Searlaitín ag caoineadh
nach raibh sí in ann pí-cheol a dhéanamh, chuardaigh sé sa díg
go bhfuair seanbháisín enamel bhí sé ite ag an meirg i measc na
truflaise go léir sna neantóga, shuigh sé in aice léi agus mhúin di
conas pí-cheol a dhéanamh ar an bháisín gur thosaigh Effie an
tachrán ag dul dearg san aghaidh agus ba ghearr go raibh sí ina
líbín báite sa trollaí, scaoil sé amach ar an talamh í, bhain di an
cheirtín tóna, rinne a fháscadh amach, d’fhág ar rútaí an chrainn é
le triomú.

Áit dheas í seo, áit scéaltach, lána féir idir balla an Inclóisir
agus na crainn chnó capaill, bhí bachlóga móra ag briseadh
amach ar na briongláin sa díon crannmhar os a gcionn. Cheap
sé cluiche dóibh conas Bazookies a tharraingt ar an ghalvanize
dearg le píosa cailce, bhí sé deacair mar bhí sórt tonnta sa ghal-
vanize ach ní raibh sé deacair iad a shásamh le súile móra agus
béal cosúil le ráca a chur ar gach Bazooky. Ansin chuardaigh siad
seanchnónna capaill san fhéar bhí siad dubh agus glibíní bána
ag priocadh amach, fuair sé féin cleite préacháin chuir sé ina
ghruaig é agus ní bheadh siad beo ná marbh go bhfuair siad go
léir cleití ina ngruaig, chuir Effle ina béal iad, bhris sé bachlóga
ramhra den chrann bhí sórt gliú orthu ghreamaigh sé smutaí na
mbachlóg dá n-aghaidheanna go léir agus d’imigh siad ag hula

21

 

hula hula trí na crainn. Mhúin sé iad, is sinne Parnell Arki
agus na Rippublicans, is Lee Enfields na cnónna seo, táimid (
loisceadh tine leis na Bazookies. Ó k Kamerads, scaoiligí. Po:
ponc ponc dúirt na cnónna ar an ghalvanize, bhí na páistí |
liúrach troda sa chaitheamh leis na haghaidheanna móra gránl
bhí EHie go tíogartha ag scaoileadh Lee Eníields áit ar bith bhí
contúirteach. Dúirt sé leo luígí síos tá sibh marbh, is mise t
Last of the Rippublicans, ach dúirt Taimín ní hea is mise de las
da Bubblikins, rug sé ar chloch mhór agus bhain sé faing as Í
Bazookies ar an ghalvanize, rug Searlaitín ar chloch agus si’
leo faing faing faing, rinne Efíie míle murdal agus í ag rolla
leathnocht ar an fhéar chun cloch a fháil, thug Searlaitín cea
di suas san aer a chuir sí í lena dhá láimh rith sé rug sé greim
an chloch san aer bhrisfeadh sí an cloigeann beag maol sa titi
Bhí an scéal seo ró-chontúirteach, agus chloisfeadh na daoi
an faing faing sa Bhaile Mór b’fhéidir agus iad ag béiceadh Yú-
is mise da lassa da Bubblikins.

Cheap sé plean. Thóg sé buidéal an tachráin amach bhí s
dtaisce i bpóca faoi bhun an trollaí, thóg sé amach an t-ar
agus subh a chuir a Athair i dtaisce ann dóibh buíochas le I
ní raibh sé fliuch. Spréigh sé an blaincéad thar rútaí an chrail
rith siad chuige agus ba ghearr go raibh siad ina suí timpeall
ag siolpadh agus ag alpadh. Tost. Chloisfeá an t-éan ag píob
nach. Mhothaigh sé mar a bheadh mise beag i bhfolach i ngc
ceann acu ag dearcadh amach air trí na súile trí na glibíní grua
le grá dó mar cheap sé na scéalta dóibh le déanamh. Rinne
crusta a mheilt, rith an sú lena fhiacla, crusta nua bácae
Denhams, ní raibh an t-am aici cáca a dhéanamh, sciorta dubh
rith suas aici ar an meaisín.

Ciúnas. Bhí tunc tunc tunc ina chluasa ina chuimhne nó tro
ag siuntáil ag an Stáisiún i gcéin. An pháistiúlacht ag sleaml
uaidh, bhí siad sínte, dhá chrúb bheaga na codlata fáiscthe thar
bhuidéal agan tachrán, chonaic sé an greim sin thar an chí
aici. Aisteach an rud é. Cíoch. Bíonn sí ag Máthair, ach ní ra
aon chíoch ar an Statt-chew sa scoil. Marbh. Ar Neamh. J
chonaic sé an skeleton i bpoll an ghainimh agus ní raibh se’
Neamh. An t-ualach gairbhéil sin agus na hubhchlocha a
rútaí na bhfuinnseog go léir os a chionn. Ach bhí mise ann b’fhé
mise mé féin dulta suas ar neamh. Prodestan. Níl Máthair a

22

  

5.7: b“? RV” 0 53 —-

1

Dn-

in
iu .
in '

’h ;

Ill’ 

us
lir

“¡O :- H   ¡iúil hÍ ¡V F-VF""" ¡'

 

Lig an Nun Jackie Lusterd abhaile roimh na paidreacha ag a trí
a chlog mar ní raibh Máthair ar Neamh ag na Prodestans. Cén
fáth cén fáth nach raibh.

Tuirse an domhain ar chaipíní a shúl, na focail dhubha ag
rince ar leathanach a chuimhne, an scéal á insint i nglór toll as
raon a chluas.

Tháinig an triúr acu ag dreapadh thar bhalla briste an Iarla

ag bun an lána ghlais, Rósailín McInally, Myra Coen agus an
ceann mór Blennerhasset sin Violet. Na lámha ar foluain leo ag
sméideadh air. Scigireacht san aer. Mheall siad é isteach sa
ghlas-solas le hais an bhalla, bhí cac na n-éan ar na neantóga ann
agus tranglam de threachlais mheirgthe ag lobhadh san fhásra.
Thimpeall siad é, trí chat mhóra ag plásaíocht air, chuimil siad
leiceann dá leiceann, mhéaraigh a ghruaig in aimhréidhe, rinne
sciotaíl ina chluais, thuig sé gur thuig siad go raibh an Púca
ag roinnt leis an lá sin, duine deorata, thuig Rósailín é an lá a
mheall sí chun a seomra é, Satharn an skeleton, bhí na súile ar
bior i ngloine na spéaclaí aici. Gach aon Lúidín Lúidín astu,
d’íosfaidís é, laige ina ghéaga, duine nár aithin sé ag baint tait-
nimh as an bhréantas, an diabhlaíocht, na glórtha siúcraithe.
, Chun rún mór a nochtadh dó spreag Rósailín an ceann Violet
chun blús a gúna a oscailt agus na rudaí a bhí ag fás ansin a
thaispeáint dó, chrom sí os a chionn, chrom an bheirt eile á
clúdach, d’éirigh an teas agus boladh an allais faoina shrón,
Lúidín nach bhfuil siad sin suimiúil Lúidín de chogar gáireata
ina chluais. Ubhchlocha i bpoll an ghainimh, an skeleton i
bhfolach, ach deilgíní pinc-dhearga. Piachán i nglór Rósailín
ag piocadh as iad a phógadh. Dall, thom sé a aghaidh sa phlobar-
nach chailíniúil, d’aimsigh a bhéal an deilgín, blas goirt, dhá
ghéag thart ar a mhuineál á thachtadh.

Shleamhnaigh sé de lúbarnaíl uaithi, bhí na súile dúnta aici
faoi na fabhraí fada síoda ag geonaíl. Chuimil Rósailín a gruaig
dá éadan, dúirt sí Lúidín ná habhair le héinne. Dhruid siad
uaidh, ghlan leo, chuidigh an bheirt le Violet sna trithí gáire a
bhí sí ag streachailt thar an bhalla i gcoill an Iarla ar ais as
amharc. ’

Glórtha géara ag caoineadh, bhraith sé gur dhuine eile a bhí
ann, is ar éigean a bhí sé in ann é féin a dhíriú, bhí siad ag caoin-
eadh go raibh siad fuar, go raibh ocras orthu. Shrac sé smutaí

23

 

na mbachlóg dá bplucaí, sciúr leis an cheirtín tóna iad, bhí :
tirm, d’ardaigh sé an trollaí thar an bhalla briste, d’ardaigh
gach duine acu thar an bhalla, strapáil sé an tachrán sa troll
ar ais gan trócaire, chuir iachall ar an bheirt eile cuidiú leis (
lód a thiomáint rompu suas Pollocks Hill thar chosáin na gcoiní
idir na fuinnseoga agus na driseacha. Ar bharr an chnoic sciu
Taimín agus Searlaitín uaidh chun clocha a chaitheamh síos
pholl mór gainimh, rug sé greim orthu, thosaigh siad ag ciceá
chuir sé damnú orthu ina intinn féin ach thaispeáin sé an domhc
mór a bhí le feiceáil fúthu chun iad a chiúnadh.

An tInclóisir thíos fúthu, cnámha bána, na cuaillí agus na barl
léime bhí siad go léir aoldaite ar an ghlas, solas dá gcuid f:
iontu, lá eile, d’fheicfeá na taibhsí de chapaill ag timpeallú
léimchúrsa, claicearnacht na gcrúite thar an Champion Stc
Wall. Uaigneas. Miss Eyre sa diallait, the Hon Missus Bc
Rochfort, Jimmy Coen, Master Robert Issher of Northwell,
slua ag liúrach sa Grand Stand. Folamh. Aonach Mór an Fhór
air agus an Grín plódaithe leis na peasants. Na guthanna bec
ag priocadh as, Cad é sin Lúidín cad é sin.

Bratach. Glas bán buí sa ghaoth ag eitilt os cionn an Workhol
Peasants. Jockey Connell agus a leithéidí ní thiocfadh leo bratl
a dhathú, mheasfá gur amuigh faoin bháisteach a fágadh an g
marfánta sin agus an buí a bhí gan solas, Vote Nick Murphy fl
Mountbella wit his green white an duckshit yella, Paitsín Li
nawn a rinne an dán sin chuala Moncaí Dúlaing é sa Soldiers I
Ní raibh suim ag na páistí ann. i

Sin é an Clog, ní dúirt sé Prodestan bhí siad ró-óg. Sin e’
Clochar agus. Scoil na Nuns ní dúirt sé cad a dhún an S
Sin é Halla an Bhaile bíonn Dada agus Siddie Dewpla ag déani
drámaí ann, aghaidheanna péinteáilte, aghaidheanna í
A Play in One Act by Lady Gregory. Sin é an Baile Mór, na r
simléar agus slinnte ag gobadh aníos thar Chnoc na hEagl

dúirt sé go raibh a lán siopaí i bhfolach ansin úlla péiríní 1
jellybars, agus Beairic na bPóilíní Nua, agus Nicholas Mu;
Solr 8t Commissioner for Oaths ar phláta práisi gcúlsráid ó
cha is a Mháthair ag dul síos chuige gach seachtain chun an
a íoc cheannaigh sé na tithe go léir nuair a d’imigh an tI
agus Bamberry’s Motorworks Foxyface ní thabharfadh sé íliucl
an channa de pheitreal dá Athair gan an t-airgead a bhf

24

   
 

 gcúl a dhoirn, sin é an Séipéal, peann luaidhe san aer, tá Dia ina
i chónaí ann a deir an Nun níl sé ina chónaí san Eaglais ar an
Chnoc tá an doras dúnta. Sin é an Lunatic Asylum taobh thiar
den iomlán agus an weathercock os a chionn, agus teach an D.J.
as amharc ag an Abhainn tá leabharlann aige agus lawntennis.
Missus Green’s i bhfolach sa Bhaile Mór, siopa gleoite, ag análú
na leabhar nua, Tiger Tim dhá phingin gach Satharn boladh an
’ ;’ phrionta ón leathanach nua, chíor a Mháthair a chuid gruaige
’ agus chuir sí go minic é go Missus Greene’s chun an silk-íloss
a cheannach don embroidery, aon uair amháin ina shaol ní
í dhearna sé dearmad ar an dath ceart di bhí an t-ainm priontáilte
1 ar gach triopall díobh, Violet, cerise, tea rose, moss green, old gold,
“ , solas síodúil iontu, go deo deo deo ní chuirfeadh a Mháthair an
e . duckshit yella sin ar bhratach ar bith ach níor thuig na peasants
d ' úd aon rud faoi rud ar bith ach airgead a charnadh as cac bó
n agus puiteach na bportach. Cábóga. Ag réabadh na hoíche.

¡" ? Chríost arsa a Athair an bloody Bazooka. Shell.
O Mhothaigh sé in athuair teas plobartha ucht an chailín mhóir
chun a éadain á dhalladh. Bí go maith dó ghuigh sé, tabhair gach

e rud dó atá le tabhairt, son Dé ná fág ina skeleton é sa ghairbhéal.
h _ Poll an ghainimh ligthe i ndearmad acu, ag cuardach sméara
as dubha sna driseacha loma, páistí, níor thuig siad an t-am ag dul sa
m , timpeall, Aibreán, Aonach an Fhómhair, Nollaig leabhar nua
k- , Gulliver’s Travels óna Sheanathair agus turcaí rósta ar an bhord.
it.  D’fhéach sé síos, thíos in aice leis bhí an tSráid i bhfolach ach an
 deatach ag smúitiú aníos trí bhroscarnach na gcrann, radharc
m  aige os a gcionn ar thíortha dúghorma na bpeasants i gcéin go
d], bun na spéire. Fuacht agus uaigneas. Chomh leathan fadsínte
[¡h * ’ dúghorm folamh bhí an Tír.
[í],  Síos le fána agus an trollaí ag bocléimneach idir stumpaí na
¡te ’¡ gcrann, marcaíocht ag Taimín, marcaíocht ag Searlaitín, ar
se’  choschlár an trollaí sna trithí gliondair síos go dtí an _1_;_-_g/ib_hinne.,J
¡us  Scéal eile é ag treabhadh trí ghairbhéal an aibhinne, féar ag as
m},  idir na sclaigeanna, crustaí de bualtrach bó, bheadh déistin ar an
o? í Iarla dá bhfillfeadh sé, ag sá an trollaí roimhe chomh fada leis

¡OS na Geataí. Trespassers Will Be Prosecuted By Order ar chlár
ia, . priontáilte, Oul Murphy a chum. Dhá éan mhóra ar na piardaí
ldh ] in airde, iolair, bhí an t-ór scafa dá gcleití cloiche. Leathgheata
h i ” trom ag toirnéis ar a insí, chleaing an t-iarann ina ndiaidh.

25

 

,...._....._.w:-—-"*""'Z"
xb-¡Í '..,-,.l- -

 

Ciúnas na marbh amuigh. Bhí na páistí go léir glanta
phlásóg, ní raibh duine ar bith fanta ar an Bhalla Cruinn, bhí
cosán ina chairpéad de bhriongláin bhriste agus de thriopi
bhrosna tite ó na crainn arda anuas, fáibhilí rua. Pancóg qui
ina shuí ar charn brosna faoi bhun bhalla an Iarla, bhí sú
glasa ina cheann, a dhá ghlúin gorm leis an fhuacht. Féach
seisean, giota miotail i gcrúb a láimhe, giota práis, píobán seal
Tuigim é sin go léir Pancóg, is Lee Enfield é sin. Scaoil Panc
seile go cruinn cliste, Ní hea is cartherridge í, thit an cailín :
as gunna, chuir sé lena bheola í agus shéid fead aisti. Seo (Ill
is féidir leat í a choimeád, tá lán póca díobh agam. Shéid sé f
fead aisti, d’fhan an blas ina bhéal, blas práis, brazen. D’ardai
Pancóg an burla brosna ar a ghualainn agus bhog leis, l
craiceann a thóna le feiceáil trí chifleoga a ghearrbhríste.

D’fhan sé scathamh gan chorraí, racht feirge nár thuig se
cheannsú, ba bhreá leis Pancóg a chlabhtáil sna fiacla igcoir
an bhalla. Bhí siad á chrá ag iarraidh an cartherridge a flh
chuir Effie ina béal í in ionad an dumtit.   

Siúd an tSráid os a gcomhair amachrfeach agus teach ag l
ar a chéile, sraoillíní de thithe ard agus íseal gglbhán pinc-dhei
liathdhubh faoina gcaipíní deata' á síneadh fad an Chnoic suas
thaobh amháin, bhí na crainn faoi cheobhrán-i de bhriongl-
agus de bhachlóga glasa ar an taobh eile, an seanbhóthar clochc
bánaithe i lár baill. Sráid an Iarla. Mar a dhearcfadh sé c
chéad uair í, duine deorata óna chuid Travels ag filleadh.

Scoilt mhór i lár an bhóthair, d’fhéach siad isteach inti, ga
eamh, gairbhéal buí, na clocha móra bána mar uibheache
dtóin an phoill.

Ar leac an dorais dóibh chaith sé seile ar mhuinchille a gheanz
scuab a bplucaí solasta in athuair, ghlan an smuga dá sróna. Ã
giota d’éadach dubh ceangailte de chnagaire an dorais, Clúdt
litreach pionnaithe air, peannscríobhadh álainn a Athair, th’
sé, níor bhac an chuid eile léi, cíochras orthu chun dul isteach.

An tine ba mhó dá bhfaca sé riamh sa chistin, lasracha órg
dath órga ar aghaidh a Sheanmháthar gan cor aisti cois ti
dath órga ar na hAghaidheanna go léir a bhí ina suí thart ar
seomra, na scórtha buidéal gloiní cupaí ór-nite ar an bho
éadach bán, bhí an clog féin ina thost, thiontaigh na hAghaiq
eanna go léir chun stánadh air. i

26

¡“Oílv 

[—

hi

DETDRCDS=

4

AOINE AN CHÉASTA. Inseoidh mé duit cad is Aoine an Chéasta
ann, tae dubh, tranglam mór de charranna tuaithe ar an tSráid

amuigh, teach folamh agus Granny Condy i bhfeighil an tí. Bhí i

doras na Sráide faoi ghlas, ní ligfeadh sí dóibh dul ag súgradh sa
halla fiú, eagla na bhfuinneog. Cois tine dó, d’imigh na focail ar
strae faoina shúile, Gulliver’s Travels, bhí an ciúnas ag bagairt
air, a Athair agus a Mháthair ar shiúl go dtí an Baile Mór,
Pógadh na Croise, pléascadh buama aréir os comhair Oifig an
Phoist, bhí fear de na Free States marbh, lascadh na fuinneoga
ar Oul Murphy isteach, divil’s cure t’ im arsa Missus Dúlaing,
chloisfeá an gleo agus an slua go léir ar luastar i gciúnas na cistine,

27

. ' - . . ,__ ¡x —, ._ -_ _. .__N:¡.'_._'.:.__ “fj
*! " U m“. “a” “f” ¡__ __ L. .., ". .-. ¡."i_O-¡,-_ .  w?-  - ._ ’
.  aa =  = a ¡Jr .“ i i“ -Á.*-'-'_"*-  v"'7u='-'i¡.3f"5 “¡is  Ef¡*-’¡’-'ÃE¡"""5 _ ' ““'.' "’ ' ’ * ' “ '
'; sen-“emlunmflh-PIÃWM. _ — ' - “ . . . - —  -_- “na *  ’ - : ';  _ _, ,. _  .. . ..-...,a.,...a..a....--——  .
_______4_ ,.  - '“ ' "'" ’ (— n ” _A__ _  — '* ' A’ . '

¡.  _.!-..-'ul"-

Eflie sa chliabhán ina codladh, Taimín agus Searlaitín faoin bh
ag gearradh amach cailíní as Spring Modes, chloisfeá cnagarn
an tsíl i ngob an goldfinch ina chóiste.

T ic ag an chlog, toc ag an chlog, Caitlic, Prodestan, Cai“
Prodestan, seanchlog chomh leadránach leis an am fadó,
Granda Condy leis é ó Northwell, Prodestan, chuir Lady Is:
chun siúil é mar phós sé Granny Condy, Caitlic. Bhí sí ina sr
hais an chliabháin ag léamh paidreacha di féin, d’fheicfeá :
fionn nó dó ag glioscarnach ina gruaig liath. Sabina ab ainn
sula raibh sí ina Granny Condy. Frenchpark. Chonaic sí an P]
capall dubh ag rásaíocht, d’fhág sé an dara radharc aici. Fam
maidin amháin d’imigh na daoine go léir as radharc. Chuir B
Uasal ar scoil í, d’fhoghlaim sí Béarla álainn, how do you
Missus Brown. Governess. Gúna fada’ go hurlár uirthi, stuif d
trilseach, bombazine, rinne a Mháthair di é don tSochr
sluaite faoi umbrellas, bhí dath dubh ar an bháisteach.

Tae dubh. Bhraithfeá an chontúirt go léir ann, bhí sé sea:
chloisfeá na mná ag sioscadh cainte ann, Missus Dúlaing, Mi
Guard Brown, Missus Jimjo Mclnnally ó Theach an Ghe
true as me Gawd Missus, Oul Nick ina chodladh nuair a cuire
an fhuinneog ina scealpóga isteach chuige de chith cloch, cor
an diabhail air d’ardaigh sé an cíos ar Jimjo nuair a thóg
bosca beag seomra do Rósailín thuas faoin díon, don Intern
ta’s agaibh, ó ní fios ní fios cé rinne ach nach bhfuil a fhios ag
saol, agus an saighdiúirín Missus Dia idir sinn agus an tuba
an t-éadan Missus, an t-éadan bocht nach mór séidte den ch]
eann, Free State, lead óg de na Fahys ó Chluain Eascrach amu
Garda glas ar an chónra sa Séipéal, an slua dorcha ar luasl
gCearnóg an Mhargaidh, bhí ar na Póilíní Nua dul suas al
ardán agus Father John Hennegan Adm, a bhaint de an
chniog sé an caipín de Guard Brown le stráiméad dá bhata dra
in, bhí an ghlagaireacht cháinte, an pléascadh, an smiot
gloine, go léir sa tae dubh, chuir Granny Condy d’iachall air
an chupáin go tóin mhodartha a shiolpadh suas, thug sí ba
agus arán bruite don chuid eile, na páistí, shittaroons a tht
orthu.

Guldarnach ag an chlog ina ionathair phráis istigh, na lál
sa riocht a d’aithin sé, am scaoileadh scoile, an Nun agus
ceachtanna simplí, thuigfeá gach aon rud, caillte áit éigil

28

  
 

 chontúirt mhór amuigh, gach seans nach mbeadh sé arís, sonadh

¡h   an Trí. Thóg sí an leabhar uaidh, gulliver beag imeasc na mBrob-
l   Ding-Naggs, rug greim ar a láimh, céim ar chéim léi suas an
"O’ };  staighre, tromchéim ar chéim, ní raibh dul as.
19  Seomra gan síleáil, an fuacht ann ina thaibhse a d’fheicfeá
er  beagnach, Jackie Frost, counterpane mór geal ar an leaba sa
ge i chúinne, chuir sí ar a ghlúine é ag colbha na leapa lena hais.

É * Paidreacha, paidreacha, ní thiocfadh na focail chun cuimhne dó
dl i i ach It is I Lemuel Gulliver, It is I Lemuel Gulliver ag folach
0: 7, an Phictiúir as a mheabhair, bhí fhios aige go raibh sé ar an
le’ _¡ — bhalla os cionn na leapa, Uan mór bán ag cur fola, bhí na scórtha
111 . daoine ag breathnú suas agus an fhuil ag sileadh anuas orthu.
110  It is I, It is I dúirt sé chun an t-uafás a ghlanadh, chonaic sé
Jh  an t-éadan fuilteach séidte den chloigeann, aghaidh fidil
id,  phéinteáilte sractha de chnámha cinn an skeleton, chuala sé na

 fiacla ag díoscán ar a chéile ina cheann.

¡h, i Tá sé ag cur báistí. Is báisteach dhearg é. Tá na páistí go léir
-us 1 ’ ag rá Dan has a van ní fheiceann siad an bháisteach dhearg.
za, . Suaimhneas. I bhfad uaithi a bhí sé ar chlár íseal na fuinneoige
ih * cúil, album de sheanphictiúir ar a ghlúine chuige, dul siar trí na
ch í grianphictiúir, na hAghaidheanna agus na hAghaidheanna san
sé , Aghaidh chéanna ag buíochan. Esmée, Charlotte, Madelaine, a
áit [ hiníonacha i gCeanada. Olivia, a Mháthair, trilseáin ghruaige
an , ar sileadh léi ag stánadh amach gan eagla ar an saol, a Mháthair,
te’  í ag pléascadh amach as gúna rince. Dul siar, dul siar, boladh an
¡g_  fhliuchrais ó na seanleathanaigh. Northwell, í ina suí ar chathaoir
¡h_  ghreanta lámh léi leagtha ar leabhar ar bhord greanta, an t-ainm
¡. i  ina fhinscéal aige Sabina McArt, bhí Miss Issher agus Miss Al-
an  bertine Issher ina ngúnaí beaga lásacha ag breathnú uirthi, an
as fí Governess. Leathanach gan phictiúr, ach an t-ainm go soiléir
¡h:  soléite, a peannaireacht néata, John ¡Lewis Condy, Cboachman,
dh  Northwell Abbey, Co. Roscommon, hí an pictiúr ainte as.
, . Spás folamh.
i’; ' Níor dhearc sé trasna an tseomra anonn, bhí fhios aige, bhí
' fhios aige go maith go raibh sí ina cnap mór dubh thar cholbha

S’ na leapa cromtha, bhí an tUafás fuilteach ag bagairt ón bhalla
h   amach, b’fhacthas dó an F ear fada fuar ina luí ar an counterpane

a bán an t-am go léir. It is I, It is I Lemuel Gulliver ghuigh sé
ré’; chun sruth na cuimhne a chosc.

29

 

 

Huda an ghluaisteáin ag cleitearnach os a chionn, bhí
dorchacht ag lonnú faoin chanfás, thiocfadh leat do láml
chur amach agus cuilithíní na dorchachta a bhrath, tháinig
bháisteach ag drumaíocht ar an huda, ar na scórtha umbre
móra dubha bailithe fad bhalla an Asylum. Taimín ag geor
Jackie Dark come Mammy. Is bosca é, bosca fada caol, tá d
buí ar an bhosca dath geal in airde ag bacadaíl i bpoll dor
isteach faoi na crainn, bhí sméara dearga orthu, fliuch, g
nimhneach.

Nó b’fhéidir gur lá eile áit eile a chonaic sé na sméara ni:
neacha, na crainn timpeall ar an Monnyment an lá a mhea
suas ansin é le bheith ag iomrascáil léi, Rósailín McInally,
duillíní ina gcleití dúghlasa, blas searbh ina scornach faoin chr
ag iomrascáil léi. Dhearc sé amach trí na pánaí beaga diamc
buíochas le Dia bhí an Baile Mór agus ar bhain leis clúdaith
amharc ag na crainn thart ar an Monnyment, níor ghá
smaoineamh ar na haghaidheanna fuilteacha ag breathnú
aer agus an mathshlua ag plódú isteach sa Chearnóg os comÍ
an tSéipéil do Phógadh na Croise.

Spéir thirim. Ollchiúnas. An gnáthlá thíos faoi sa chlós ar 4
an tí, na cearca ag piocadh, nasturtiums ag dreapadh go ho
ar na ballaí ciúine aoldaite. Ceannlampaí práis an ghluaistl
ag stánadh ón tseid amach, slán sábháilte, bhí na strapaí iarr
ar gheata an chlóis faoi ghlas dúbailte. Geata nua, Nigger Dl
Mister Dunn an Siúinéir, a rinne é, dhá phunt agus na br
a dheisiú dá chlann go léir, rinne a Athair jobanna gleoite díc
ornáidí beaga Celtic greanta ar na boinn nua go léir lei:
fudgewheel, duilleoga ina n-éin is na héin ina mbláthanna i.-
rud go léir cosúil le peannscríbhinn, is designs iad sin. Wisha
dee artistical hand oo have Taimí arsa Guard Brown nua
chonaic sé an job. As Corcaigh.

Ceann de na Póilíní Gorma, beairic nua acu os cionn an l
Midland Club, fear iontach cairdiúil, na comharsana go léil
gáirí faoi agus é ag labhairt Irish leis an madra, gowsha j
Ach ní raibh sé le feiceáil, ó j ó j ní raibh sé le feiceáil an tráthr
a nocht Parnell Arkins as chró na gcearc amach, dreach tincé
glúinbhríste salach, strapa thar a ghualainn agus an gur
beag ramhar ina ghlaic. Thug sí a mionna dó go raibh a At

30

iúl 
iaí  
iin’ 

nn
in,
gCl
bh,

an

air

an i

 

  

Íf i as baile, dúirt sé nach bhfanfadh sé go bhfillfeadh, go raibh sé

féin in ann mótar a mháistriú, go raibh an gluaisteán komm-an-
deered. Chuir sé an seangheata ar sliobarna de shunc gualainne
ar oscailt, mhúscail an t-inneall, thiomáin leis sa chéad ghiar ag
guldarnach amach sa lána. Ach féach a Mhaimí féach ghlaoigh
sé, ar phiarda an gheata, d’fhág sé é, rug sí ar an ghunnán
d’imigh de sciuird tríd an teach ar an tSráid amach tháinig air
i mbéal an lána ag tiomáint go ciotrúnta amach idir na tithe,
sháigh sí an bairille faoi bhuta na cluaise chuige, stad. Ina stad
ansin feadh uair a chloig an tSráid bánaithe, Missus Dúlaing,
Missus Guard Brown, Mister Guard Brown, J. J. Slater an
Táilliúir, na Nigger Dunns agus na Blennerhassets go léir ag
gliúcadh trí chuirtíní na bhfuinneog, bhí sí féin agus Parnell
Arkins ag comhrá go cairdiúil ag cur caidéise na seanairnsire
agus na rincí fadó sa Teach Bán in Dysart amuigh nó gur
tháinig a Athair thar an Chúinne. Fuair sé an tae tigh Arkins
i measc na bpeasants faoin tuaith an oíche sin, rug dhá lacha
abhaile leis agus ciseán uibheacha.

Féasta acu. Rippublican Ducks arsa a Athair. Bhí sí tar éis
an chistin a dhathú leis an distemper dearg, bhí an lampa íle ar
lasadh ar an bhord, uachais dhearg, na haghaidheanna beaga
gáireata dearglasta, ag fiaclú feoil gheal de na chámha.

Bhí sí ag iomrascáil leis, níor thuig sé cén fáth, an tranglam
mór bombazine ag díoscán, Gruagach mná as Brob-Ding-Nagg,
greim docht aici ar chaol a dheasóige, níor fhan neart tráithnín
ina ghéaga beaga, Witch, Governess, an Cailín faoi bhréagriocht
eile, deirge sna súile aici, síosúr ag glincíocht ina glaic. Bhí
drandán gibrisce gan mhíniú ina béal aici. Luggy-o-Lugg. “

Bhearr sí a ingne leis an síosúr, ghearr dlaoi dá chúilín cuirlinge,
bhailigh na slisíní go cúramach i gcrúb a ciotóige. Bláthphota
aici ar chlár na fuinneoige lán cré, scríob sí scoilt sa chré, uaigh,
chuir idir ingne agus ghruaig inti, chaith seile orthu, chroith
diascán de shíolta féir ar an iomlán, chlúdaigh. Lugg.

Faoi shíofrúileacht an tsolais trí na pánaí beaga diamond
samhlaíodh dó na deilgíní glasa ag priocadh tríd an chré aníos.

Ina shuí ar an iarta de ghrá teasa bhain sé taitneamh as an
chanta aráin gan im, as an tae dubh gan siúcra. Bhí sí ina Granny
Condy arís, ag tál teallacháin ar na páistí le spúnóg.

31

..

 

 

5

BÁISTEACH GHEALDUBH ag líonadh na loganna ciúnais
idir glamanna toirní, samhlaíodh dó an spéir á bolgadh, á,
réabadh is ag slobarnach ar an ghairbhéal lasmuigh den Phóirse.
Deireadh an Domhain b’fhéidir.

Bhí na máithreacha ag brostú isteach ina gcumraíochtaí
lodartha faoi bhurlaí éadaí, bhí arán-agus-subh acu do na páistí,
cócó te, a nglórtha ochlánacha ag griogadh as, Dia ár sábháil
Missus a leithéid de lá, grá Dé na créatúir a deirim liom féin
ní thig leo teacht abhaile don lón, d’fhág mé an dinnéar ar an
iarta faoi réir dó féin agus rith mé liom. Cailín aimsire na
mBlennerhassets agus fleascán Bovril aici d’Eileen bhí focal
mór priontáilte air Thermos, go fiú Córa guilty an bealach go
léir ó Shráid na Lachan anuas bhí súip coinín aici do Phancóg
i gcainnín salach is ceirteacha timpeall air chun an teas a
chumhdach, an sraoillín gan éifeacht, ní shamhlófá go deo an
Mháthair di, an cliteán úd a deireadh a Athair is gan d’fheoil
ar a cleatrach ach na ciní ina ndeilgíní trí bhrollach a blúis,
Fuist a dhuine tá cluasa fada ag na crúiscíní beaga.

33

   

_._ .. ., _ .. g,, = .i.-i _
0 ..a_ : u '- . . ' v - .. i*¡.__-_._—_ * - ' - ....
- _a_;__.._..............a...__a_x _ _ . . ¡r.-. - i

— " — “+ 357.“ .-'. -*.a- 51: ' = w- “ -_ 447! __ q_,_'_g-'_ ', .-¡"'
-a L“J.vúu..u.:!¡-._—.E:-n_-4u.-x- -v- r-t- v _ " ' ,

..¡.'e..

Scuaine acu faoin áirse isteach is an fliuchras ina shruitl
leo ar leacóga an Phóirse, comóntacht chúlsráideanna an Blr.
Mhóir, lámh chun an uchta acu, Chríost Missus ach tá ga
ionam, d’fhág mé an dinnéar faoi réir dó féin ar an iarta a
ba thinneas dó a gcomhchanúint, lá barbartha, maslach M
na súile á n-iompú acu in airde agus iad ar an bhréagolag
Mhuire Mháthair nach barbartha an lá ar an saol é, mas
Missus, badhéistin dó gach ar bhain leo, ní mar sin a thiocg
a Mháthair féin, ba chiúin cinnte a shiúlfadh sí isteacl
duibheagán ar a sála néata is gan aon chuid den mo-thóin-i
bhéalachas ag roinnt léi, greannfhocal a Athar.

Sheas sé i gcúinne den Phóirse is Taimín i ngreim láimhe i
Ag fanacht. Ag tnúth go dtiocfadh sí ag céimniú go cinni
crónsolas an domhain bháite amuigh. An t-am ina stad
huaireanta geabanta ag sileadh is ag sioscadh ar an ghairb
níor tháinig sí, b’fhéidir go raibh sí ina luí ar an counter
bán, faicín d’éadach dubh ar chnagaire an dorais, an chr
agus an craiceann arsa an bhean chomónta, bhí na litre
móra dothuigthe mar a bheidís ag iarraidh rud éigin a I’(
THERMOS.

Nun. Clár crua stáirseáilte cromtha os a chionn, bhí ime
Caille ag scianadh an leicinn air, í cromtha os cionn Th(
agus é féin, rud éigin á rá aici faoi Mhairní. Nun mór, a hagl
á gealadh amach as fráma sneachta, níorbh í a Nun féin i
ann ach an Pianó-Nun. Thar a bheith naofa O Sal Yew '.
agus na bruasa cruinnithe aici mar a bheadh sí ag sú n
cailíní saibhre, London Bridge is Fall-ling Down chloisfe
nótaí geala ag titim anuas blinc blonc blunc iníonach
siopadóirí agus Fitzgeralds an Bhainc trí phúnt sa ráithe
dubh thar a guaillí, tuin bhinn bheannaithe ar a tanaghol
is é an mouthorgan duitse é a mhac arsa a Athair agus mú:
mé féin duit in aisce é.

Na mná ag cur a ladair isteach, grá Dé an iad sin na Win
beaga, clann Thaimí Winders ón tSráid ab ea, grá Dé na cr
nó nár tháinig sí féin, beir greim ar do chiall Missus nó cé
dtiocfadh, an bealach go léir ag salú a bróigíní galán
phuiteach an Ghrín. Pleabhtaí aráin á dtairiscint acu
crustaí móra ciotrúnta ghreamóidís sa scornach ionat, n

34

  

iní
íle
eá
us,
ius i
in,
ich
dh

0.0-

ge.
as ,

Sal, },
me i
mh ,
zha ’

leis ,

ll a ,
min i
iidh '
bhí

ITOS

na f

na 
seál]? ,

sin a ghearrfadh a Mháthair an bhulóg . . . Sea go deimhin
. Sister a chroí gach seans gur ag tolgadh atá sí, á marú féin de
“ chíochras chun na bpingineachaí is gan inti ach an chnámh is an
, craiceann de ló is d’oíche cromtha i gceann an sewing-machine.

Mheasfá go dtiocfadh sé féin ón tSráid anuas le blúirín lóin do

’ na páistí, is é is dóichí gur ar shiúl atá sé sa Ford-mhótar is an

D. J. á thiomáint aige go dtí an Chúirt i gCill Réilinn amuigh,
i gcead duit Missus ach is bearnach do chuid infirméisin nó nach
bhfuil an seanchreatlach sin mótair aige ina staic stalctha
d’easpa spéir-pháirteanna agus Taimí bocht cromtha ar an
chaibléireacht bróg arís.

Ba thromluí oíche dó na glórtha geabanta. Clagarnach chainte.
Tollbhloscadh na toirní ina chloigeann istigh. Choimeád sé greim
daingean ar an láimhín a bhí idir na méara aige, Taimín a
dheartháir, bhí sé ag pusaíl goil leis an ocras. Béarfaidh mé síos
chun na cistine iad go dtabharfaidh mé babhla súip dóibh arsa
an Pianó-Nun.

Glanadh a aigne ar an toirt, díríodh a dhroim. Súip. Dúisíodh
néaróga a chuimhne, dhearc sé an aghaidh leathan os a chionn,

_ bhí scríbhinní dearga tríd an chraiceann geal. Súip a deir sí,

chuaigh an focal go feirc ina intinn. Súip. Rug an Pianó-Nun
greim ar chaola na lámh orthu beirt, chrom ar iad a tharraingt
léi. Sea Sister, déan sin Sister, coimeádfaidh sé an Dé iontu na
créatúir.

Theann sé siar uaithi is é ag righniú na gcolpaí faoi ach ní
raibh díol greama aige sna ballaí sleamhaine, d’fhuadaigh an
Pianó-Nun léi go héasca iad. Bhí Taimín beag ag snagaíl mar
nár thuig sé i gceart cén chontúirt a bhí ag bagairt orthu ach
thuig sé féin í thuig sin. An tubaiste ag tarlú.

Súip. Ba mhinic agus ba ró-mhinic a thrácht siad air Pancóg
agus Sammy agus Moncaí Dúlaing iad go léir ag trácht air an
t-am go léir. An Pí-Shúip. Bróga snasta an Phianó-Nun ag
plancadh ar aghaidh ba shin amháin a choimeád sa ghluaiseacht
é ní bhogfadh a chosa dá stuaim féin d’eagla an tSúip.

Pí-Shúip na Nuns. Deoch diamhair, bhí sé i bhfolach in
uachaisi rúnda an Chlochair istigh, uiscealach glas, dhéanadh
na Nuns é faoi mheán oíche i mbuicéid dúirt Pancóg agus na
leads go léir. Is air a bheothaigh siad Páistí na Nuns nó gur

i déanadh taibhsí bána díobh. Na hÁirfins. Taisí. Cuma cailíní

35

- .nn1.w.N.'4'*' “L

 

saolta orthu, dreisíní tanaí ar sliobarna go caola na gcos, an
deirge tréigthe as an stuif, cadás Manchester scilling is trí phingin

an tslat, stuif lofa, fhios aige go maith é, siopa Jumblebritches

Kelly is a Mháthair ag caolú asróine le déistin don stuif, cobwebs,
ceannaíonn na Nuns do na hAirfins é. Iad go léir go plobartha
lag liopáiste de bhrí nach raibh máithreacha i gceart acu is gur
líonadh iad maidin nóin is titim oíche den Phí-Shúip is iad ag
glagaireacht ní ar nós cailíní cearta ach ag ceolánacht me Granny
in tSublin dun chew naow.

Ar an chúldoras i nglafarnach na stoirme amach scuab sí
léi an bheirt acu. Clós na Naíonán Mór, bhí piúiríní báistí á
smiotadh le binb ar an choincréad is ag drumaíocht ar na tomanna
cuilinn thart ar Chead-agam-dul-amach na gCailíní. Chuir sí
iachall orthu greim a bhreith ar an chrios leathair a bhí ceangailte
thar a coim, leathnaigh sí an seál ina dhá sciathán tharstu, olann
dubh den sórt is daoire, chomh héadrom le clúmh, ba ghrá agus
ba ghráin dó an stuif bog, an boladh beannaithe, an t-uchtchlár
stáirseáilte gan spota. Chastity. An focal sa Teagasc Críostaí
féach ar mó bhéal Chass-titty, ciallaíonn sé saghas fuar, siosarnach
agus loinnir ina chuimhne, an lá ag Salthill na meallta fuara
uisciúla ag giosáil, chassss-titties chassss-titties, a Athair ag rá
go raibh an t-uisce chomh glan glas geanmnaí le——Dhall sé an
chuimhne. Siosarnach na báistí siosarnach na sciortaí fada sar.
imeacht fúithi.

Ó a Dhia ghuigh sé ná lig dom bheith chastity, fuar, bán
mílítheach mar Mhaeisí Deevy an tÁirfin mór, (múineadl
amanta, builbíní feola crochta go fannlag sa chadás lofa ar al
bhrollach roimpi, a haghaidh ar dhath scidreach bainne, ni
lig ná lig dom bheith chastity, mhothaigh sé an claochlú mi
chuislí cheana féin, an t-uiscealach ina chuislí faoin seál bo
beannaithe.

Aghaidheanna á nochtadh dó as Scáthlán an Lóin amac]
(páistí ag alpadh aráin, tae agus cócó á stealladh amach ag n
máithreacha comónta, deoch cheart, ba dhaoine i gceart ICU
dathanna ag roinnt leo, ghlacfadh sé le deoch anois as cainn:
te salach Chóra guilty féin, ceirtín nasctha faoina mapa gruaig
bhí an ceirtín chomh fliuch dearg le sútha talún, ba léir nai
raibh sí chastity, ach cén tairbhe dó an’ tuiscint agus é gafa (
an dubh is an bán. 

36

Tríd an Doras Glas. Cosc ar pháistí dul tríd an doras sin.
Driseoga braonfhliucha den róschrann bán in aimhréidhe a
chéile os a chionn. Ba eiteallach chroí dó an dul sin, Pancóg
guilty nó Sammy Dewpla féin ní leomhaidís an iontráil sin a
éigniú i nGairdín na Nuns isteach.

Áit mhealltach mhilis. Bhí an bháisteach ag glioscarnach
trí aer na háite faoi mar a bheadh an t-aer féin ann geanmnaí.
Rithimis ar sise paidrín ollmhór óna crios ar luascadh ba shiúd
leis na clocha dorcha ag cleaicearnach is an bheirt acu á rúscadh
léi ina rith trombhonnach thar phlásóg féir. A intinn ar snámh sa
chumhracht chontúirteach. Gach rud á leá faoina chosa, an
phlásóg ina pluda ag púscadh, bhí piotail na mbláthanna ina
gcálóga geala scáinte ar an talamh bhí deoiríní fola ar fhís orthu,
úllbhláthanna, iad á meilt ina bpuiteach faoina mbróga reatha.

Faoi áirse dhorais sa bhréantas isteach. Pasáiste cúng rompu
idir ballaí fliucha glasdaite, bhí marcanna déistineacha orthu
mar a d’fhágfadh seilidí rian a gcúrsaí san fhliuchras. An ghéire
naofa ina phollairí, Kleenux an Snasán Urláir is fearr, an boladh
a bhraithfeá ar éadach Áirfin beag dá mbeadh sí taobh leat sna
deascanna. Pasáiste agus pasáiste fós ag sleamhnú agus ag
lúbarnach as a chéile nó gur fágadh thú gan smaoineamh i do
cheann ach an ghlaise mhílítheach úd agus an bréantas, d’fhan

plabadh an dorais ina thoirneach bhodhar in uachaisi folmha
a mheabhrach.

Cumraíochtaí á nochtadh. Dealbh den Mhaighdean le súile
péinteáilte. Marbh. Ag stánadh ar neamhní. Leabhair órscríofa,
scéalaíocht shioctha, ina gcónra de chása gloine. Logán thar
chúinne is an t-aer trí thine ann, foraois choinnle ar lasadh os
comhair pictiúr dorcha, Nun faoi huda, féasóg uirthi, teangacha
na gcoinnle ina marbhsheasamh, an toit á phlúchadh, d’éirigh
Ifreann ar chiumhais a chuimhne, fána leis an phasáiste, seans
gurfaoi thalamh a bhí a dtriall, gan fhuinneoga, gan le cloisteáil
sa chiúnas ach cleaicearnach na gcloch sacrálta lena sciorta
síos. Marbhán ard aoldaite rompu, Aingeal, eití geala ollmhóra
aige á leathnú san aer gan cor astu, sleá aige á sá i mbéal an
ainmhí faoina chosa, Snáca, is béal dearg é, tá an t-iarann
sáite i mbéal an tSnáca, is Snáca beo é mar tá sé ag lúbarnaíl
agus ag lúbarnaíl.

37

 

Rith allais leis. An guth geabanta ina cheann, Déan sin
Sister déan sin, cuirfidh sé an Dé iontu na créatúir. Anois a leanaí
arsa an Pianó-Nun, d’oscail sí doras dóibh bhí an phéint á
scamhadh de. A Dhia ná lig ná lig dóibh an Dé a chur ionam.

Clapsholas. Níor fhéad sé an radharc a chinntiú trí ghal agus
trí ollbhréantas an tSúip. Ba é sin an Dé a bhí ag pulcadh an
spáis lena cheo glas. Dlaióga gaile, dlaióga taise gruaige, na
haghaidheanna ina maos bán, an t-éadach lofa ar sliobarnaíl
leo, iad go léir ag spúnáil an Phí-Shúip chucu as babhlaí cré ar
an dá thaobh de bhord mór garbh gan éadach. Na hÁirfins.
Díreach mar a dhéantaí iad a phictiúrú i seanchas na leads.
Nun strainséartha, bhí naprún gorm ceangailte thar chuar a
coirp is an Súip á thál aici as bolgadán pota aníos. Casadh agus
athchasadh na mothaill ghruaige, séideadh an chogarnaíl is an
siotgháire, Is iad sin na Winderses, an iad sin na Winderses, is
iad sin na Winderses dun chew naow.

A rá is go gcuirfí ina shuí é i measc na dtaibhsí síofrúla seo,
binse ard is a chosa san aer ar crochadh, a mheabhair á tochas
ag na súilfhéachaintí mioscaise, an sioscadh scigireachta, an
cheolánacht gan téagar ceart cainte. A cheann á choimeád i
leataobh aige ón ghal a d’éirigh ón uiscealach glas sa bhabhla
cré. Iarracht aige ar a intinn a dhalladh ach bhí Pí Pí Pí le
léamh go glinn ar an ghlas.

Anois a leanaí ólaigí bhur Súip deas arsa Nun an naprúin
ghoirm. Ní raibh slánú in ann dó ní raibh Athair ná Máthair
i gceist ar an láthair seo is an Dé glas ag feitheamh air, thóg
sé an spúnóg, rinne cuid den phuiteach i dtóin an bhabhla c
shuaitheadh tríd an uiscealach, sceitheadh lán an bhréantai
faoina phollairí ag cur clóic ar a intinn, lasadh an lá cois farraige
bhí a Athair leathnocht san uisce ag tathaint air. Léim |
shaighdiúir léim isteach tá sé chomh glan glas geanmnaí le- I
na Nuns.

Chuir Taimín guldar as mar a chuirfeadh maistín confacl
baineadh beangadh as pána gloine d’urchar spúnóige, phreo
an buachaillín chun gnímh, is ann a bhí an stoirm de mhiondoirl
ag cliotaráil is iad ag baint binbe as an chlár bán stáirseáil
ar bhrollach an Phianó-Nun. Seo seo anois a leanbh, seo a thaisc
ní mian le Sister ach go n-ólfá do Shúip deas. Féach ar Lex

38

 

 

tá sé ag ól—ár aghaidh leat Lewy-Ó á dhiabhail, baineadh  

cliseadh aisti, mhúch sí an chíréib trí ghreim docht á cheangal ar
án dá dhorn sceimhlithe. Grá Dé Lewy cad SCl mhioscais tá ag
cur ás don easóigín seo dearthár agat. Cad á thiocfadh leis á
rá léi, ní raibh ná focail aige don drochrud á bhí á thuar dóibh
gasúir i gcistin ná scigireachta, bheith iná shuí is á chosa gan
urlár fúthu i measc ná baicle seo de leathchailíní sa leathsholas,
an fheoil ina maothlach ár ná cnámha acu, gan d’éadach orthu
ach cobwebs, gan fanta ina mbéal ach an ghibrisc, taibhse de
theanga nárbh í an mo-thóin-i-mo-bhéalachas féin í, pislíneacht
cháinte ná bpiteáchán—Abáir Lewy lábháir amach cad sá
diácháir tá ag cur as don deártháirín seo ágát ág glámáirt.
Chruinnigh sé ná focail. Munar mhiste leat Sister ní dóigh liom
go bhfuil áon ró-bhá aige don Súip.

Preits á leithéid d’ámáidí. Éirigh as do scoltárnách á cheoláinín

múinfidh mise fios do bhéásá duit, gabh i leith á Mháire Endá  

tábháir lámh chúnta dom. Dhruid án ceánn Máire Endá iná
dtreo ise á ráibh án naprún gorm uirthi, seánsodrámán, fiacail
amháin ris, rug sí bárróg go ciotrúnta ár Thaimín á cheannsú,
rug án Pianó-Nun ár án spúnóg, bhrúigh sí án dráid bheag
stálcthá ár oscailt, Anois á dhornálaí ólfáimid ár Súip deás
nach n-ólfáimid. Nocht án meangadh mealltach ár ná déádá
geálá aici, tuigeadh dó gur déádá bréige iad, fiáclá án phianó O
Sal Yew Tárás blinc blonc blunc iníonacha ná siopadóirí trí
phunt sá ráithe án teángá náofá. Spriúch Taimín, bá chruinn á
d’aimsigh sé án ceánn Máire Endá de shunc uillinne i sceártá á
naprúin, síos leis de rúchladh ár ná leácógá cloiche rug greim
ar án Phiánó-Nun de shreang á paidrín agus sheol cic gan
trócaire trína sciorta siár gur bháin smeach ás cnámh á lorga.
Jesus ár sise.

Folmháíodh án aghaidh mhór leathan nó go ráibh sí chomh
bán leis án chlár brollaigh, bhí sioc sna súile. A scutá. A smugairle
shotálách. Múinfidh mise duit béásá. Geáládh án t-áer go tobann
nocht sí á cufáí bána is d’iomlán neárt á coirp tháirneáil sí á
dhá dorn clé deás árís is árís faoi bhun ná gcluas sá chréátúr. A

phágánách, á bhástáirdín de chuid ná Sráide, chum sí áinm 

nua dó le gách clábhtá, bá iontas leis fíoch agus scéalaíocht á
cánúná, á ghiolla guáille, á leipreachán látháí, á iárláis, á
thoradh lofá sháláchár ná gcúlsráideánná, tuth, bhí sé ag faire

39

na hógmhná tuaithe a d’fhéach as an dealbh stáirseáilte amach,
tíriúlacht ina guth, gáirsiúlacht scornaí, bhí an clár brollaigh
as riocht, sceadamharc aige laistiar den chlár geal ar chnapú an
uchta i gclupaidí na ceirte duibhe gach uair dá n—ardaíodh sí
géag chun clabhtála, rith sé leis go raibh cíocha ag an Nun.
D’imigh gach rud chun mearbhaill air. Cobwebs, na héadaí
di á leá. Cíocha i bhfolach. Na deilgíní pinc-dhearga. Cailín
i bhfolach laistiar den tsneachtúlacht. Cailín mór te ag geonaíl
le pléisiúr, Violet, ní hea, bitseach gan náire ó Shráid na Lachan
is na ciní léi ar sileadh, Córa guilty, ní hea tháinig sí an bealach
ar fad anuas, súip coinín do Phancóg. A smuilcín smeartha, a
iarlaisín á chaitheamh de sheile na díbheirge trína beola chuige,
cad tá istigh inti, Witch, cíocha fuara, drochrud, chasstitty, chuir
sé an focal uaidh d’osna cléibhe, Hoor.

Ceannchromtha bhí na hÁirfins faoi dhraíocht os cionn a
mbabhlaí; Bhí a dheartháir ina chnap ag snagarnach ar ghlúine
na Máire Enda bhí sí ag dréim leis an Phianó-Nun a choimeád
siar ón chorp beag creathánach le bois a deasóige, lámh gharbh
chomónta, fáinne airgid, riastaí ar an chneas ón tsóid níocháin.

Déada geala ag draothadh chuige, chomh néata is a bhí siad,
chomh glinn, ba ghlinn mhilis an cuireadh a sheol sí tríothu.
Anois Lewy ólfaimid ár Súip, ólfáimid go tóin an bhabhla é
lenár dtoil.

Chruinnigh sé a neart, thabharfadh sé dúshlán a gcuid
draíochta, líon sé an spúnóg, bhain siolpadh as an Súip. Sea,
bhí an ceart acu sin go díreach an blas a bhí air sin é an goirteamas
a bhraithfeá i bpisteach na gcailíní thaobh thiar de na tomanna
cuilinn sa Chlós. Na súile dúnta é ag iarraidh doirse a chuimhne
a dhúnadh. Béalóg ar bhéalóg den ghlóthach phatfhuar á sú
aige i ndoicheall a ghoile síos. Ach ní scil dó an chuimhne a chiúnú,
teagmháil a theanga leis an fhualuisce glas, na Chastities go
léir á nochtadh féin ina suí ar na buicéid faoi mheán oíche ag
baint pí-cheoil rúnda as an stán, mothaíonn sé na cnámha ann
féin á leá, tá an t-éadach á lobhadh ar a leiseanna agus caint
a chinn á meilt ina gibrisc, déanann sé dícheall a rá leo gur eisean
atá ann eisean é féin ach ní chuirfidh na plobairí bruasa
d’fhoclaíocht uathu ach boilgíní tríd an ghlasuisce os a chionn.

Iosa Mhuire is Iosef tá sé tite i laige chuala sé ón cheann Máire
Enda i gcéin.

40

 

6

SCRÍN MHÓR GHEAL a bhí ann, na scáileanna liatha ag
sclimpirneach uirthi, sin iad na Pictiúir, bhí an Scrín is a cuid
scáileanna ina lasair liathbhán léimeach ag éirí go hard san aer
roimhe, thiocfadh leis a lámh a leagan uirthi a mhéara a
mheascadh i scáileanna reatha an scéil, ach chroch a Athair an
bata druma i dtrilseacht an aeir ina leidín dó ná déan.

Tuigeadh dó go raibh an áit saghas beannaithe. Culaith
veilvit an Domhnaigh air. Gan cead cainte, gan d’fhothram ann
ach drumaíocht a Athar, fear seang, folt tanaí ciardhubh ag
glioscarnach, na súile aige sáite i dtaibhsiúlacht an scéil ar an
Scrín, a dhá láimh agus a chos dheas mar a bheidís faoi dhraíocht
ag oibriú na mbataí, ar an druma mór, an druma beag, cling
ar an triantán, cleaing ar an chiombal, sin é m’Athair, tá sé ag
insint an Phictiúir do na daoine go léir as amharc ar an taobh
eile den Scrín. i

Fathach mór gránna á thaibhsiú ina phaistí solais agus scáile
thar an Scrín, fásach gruaige ag drithliú thar a aghaidh, lúb
ar a dhroim mar a bheadh cnocán idir na guaillí thiar anuas air,
a mhuineál ar sceabha faoin ualach, bolgshúile ag rothladh ina
cheann. D’oscail sé a bhéal, camfhiacla fada, thuigfeá go raibh
sé ag labhairt ach glór dá laghad níor tháinig uaidh, soilsíodh
na focail ag bun na Scríne, iad á bpriontáil ó dheas go clé,
contráilte, níorbh fhéidir leis iad a léamh ach labhair na daoine
ar an taobh eile den Scrín á léamh os ard, na scórtha scornach,
tonn mhór tholgánach amháin ag rá, I am de Hunch-Back of
Northerry Dame.

Bhí an Pictiúr ag tarlú agus ní raibh sé ag tarlú, bhí na guthanna i

ag sonadh sa Halla amuigh agus ní raibh siad le feiceáil ag

41

 

sonadh, bhraith sé mar a bheadh sé fuadaithe as an saol, as a
chaoi cheart féin, ba áit bheannaithe í seo. Mar an Reilig. Bhí
na taibhsí ann agus ní raibh siad ann, bhí na tonnta fuaime ina
nguthanna nó ina mbristeacha farraige. Salthill. Rud nach
raibh ann. Mar Dhia sa Séipéal, mar Mháthair Dé ar Phollocks
Hill d’fheicfeá agus ní fheicfeá í, mar a Sheanathair a ligeadh
síos ar na rópaí san uaigh, chonaic sé an bháisteach ag sileadh
ar an chré bhuí, chonaic sé go minic é sa chathaoir uillinne cois
tine ag léamh an leabhair, rud a thuigeann tú go bhfuil sé ann
cé nach bhfuil, b’aisteach leis go raibh sé féin ann, má bhí.

Ní raibh neach ar bith beo ar an láthair seo ach a Athair.
Bhí sé ina shuí os cionn na ndrumaí, bhí an Gong mór órga ó
altóir an tSéipéil taobh leis, Sher Hynes a thug ann é ar a
thrucaillín asail, bhí a Athair i gceannas, bhí sé ag cur míniú
sa Phictiúr leis na bataí druma ag spreagadh na dtaibhsí
preabacha go léir chun beatha de shaghas.

Seo é an tArdán. Dusta ag drithliú ar na cláracha urláir,
dusta ag drithliú san aer, taibhsí an tsolais á mbriseadh ina
smidríní i ndusta an aeir. Chuir sé a lámh ar foluain tríothu,
a mhéara ag flicearáil, á ní in aisling dhoirte an scéil.

Cleaicearnach crúb capall. Gheit sé, slua mór ar luastar thar
an Scrín, cumraíochtaí scifleogacha, cumraíochtaí ar mhuin
capall sa mhullach orthu, saighdiúirí, claimhthe agus fuipeanna
in airde acu agus iad ag ruaigeadh na scáileanna daoine trí
scáileanna sráideanna, an trup is an tormán go léir á insint ag
a Athair le dreasanna bataíochta ar an chiotaldruma, ar an
bhosca hickory. Samhailt i naprún stríocach, búistéir, ag iarraidh
cosc a chur leis na snámháin mharcaíochta le tua, cling cling
cling ar an triantán, cleaing ar an chiombal, titeann sé go
malltriallach, imríonn na bataí arís ar an bhosca hickory ag
sonadh crúite na gcapall ag satailt trína chorp, ach ní raibh
sé ag tarlú dáiríre, ní raibh ag tarlú ach bataí cliste a Athar ag
cur na gcrúb i gCéiIIJDTéirigh éagaoin bhrónach sa Halla amuigh
agus glór mná  Lizi Hurney a bhí ann d’aithin sé,
Yunmannery scut bad luck ta yer seed breed an jinnerashun.
F áthadh an gháire ar bhéal a Athar, bhí a shúil ag glinniúint
agus í sáite sa Scrín. ’

Seo é an tArdán. Inseoidh mise duit cad is Ardán ann. Boladh
aisteach. Púdar. An púdar úd a chuireann na fir agus na mná

 

42

 

 

ar a n-aghaidheanna thar an phéint, grísphéint, d’aithneofá
iad agus ní aithneofá iad, a Athair agus a uncail Hugh agus
Siddie Dewpla sa dressingroom ag dul faoi aisling an phúdair
ag labhairt mar Professor Tim agus Moll Flanagan. ag teacht
isteach ar an Ardán faoin solas gáis, an Sáirsint Mór agus an
Rebel ina suí ar an bhairille in The Rising of the Moon. Eagla
air nuair a bhí sé óg an chéad uair dá bhfaca sé a Athair agus an
púdar bán thar an ghrísphéint air, muiíléad dearg an Rebel
nasctha faoina smig, tuin na tuaithe ar a ghob, a Athair féin
caillte an fear a bhí san Ionsaí ag Passiondale, an gréasaí bróg,
tiománaí an Car for Hire ar an chárta san fhuinneog, ach thuig
sé anois, bhí na scórtha daoine ina Athair, pléaictéirí, tháinig
siad chun solais ar an Ardán in aisling an phúdair.

Scáilchrot eile ar crithlonrú ar an Scrín, ag sní agus ag snácáil,
cailín ag rince, dreach giofóige uirthi, gliobóga éadaigh ar foluain
léi sa timpeall. Scáilchrot eile ag baint flípeanna as tamboirín
ach is é a Athair a chruthaigh an tiún bhí na bataí mar a bheidís
i gcodladh gluaiseachta ar chraiceann an chiotaldruma aige
nó gur mheas an mhuintir sa Halla amuigh gurbh é an tamboirín
ba bhun don sclimpirneach. Bhí a Athair ina mháistir ar an
Ardán. .

Seo é Halla an Bhaile. Is Halla mór é. Bíonn pléaicteirí sa
Halla agus Opera agus an Hunt Ball déanann mo Mháthair na
dreisíní seinneann m’Athair an Jazzband. Is le Father Henegan
Adm an Halla is leis na Pictiúir is leis an Gong órga ón Séipéal
agus gach aon rud ach is le m’Athair na Jazzdrumaí. Bronntanas
ón Bhritish Legion mar is é an Rúnaí acu sa tSráid agus sa Bhaile
Mór ag scríobh na litreacha do Phaitsín Lucknawn agus na
sean-saighdiúirí Sir I beg to inform you my dear wife is ill, some
little assistance, I Was at the Marne, Mons Cross, my wound is
painful in wet weather. Ag cur do chuid ama amú arsa a Mháthair
ní bhfaigheann tú rud ar bith duit féin. Scríobh sé. Sir for
nourishment of my family, a small dance band. Iontas an
domhain, titim oíche agus Waigín an Phoist ag stad ar an
tSráid amuigh, an bosca mór pacáilte á iompar isteach. Na
Jazzdrumaí. With the Compliments of Earl Haig.

Chomh ciúin is a bhí sé, na huillinneacha spréite, mheasfá
go raibh na bataí ag sclimpirneach as a stuaim féin. Lúidín a
láimhe clé ina chrúca crochta san aer, ní raibh brí ná mothú

43

 

inti, piléar a chuaigh trína uillinn san Ionsaí ag Passiondale,
pinsin ocht scilling sa tseachtain aige as an ghoin. Damnú ar an
diabhal Jerry nárbh í lúidín na deasóige a chuir sé ó mhaith a
deireadh sé nó is punt sa tseachtain a bheadh againn Olivia
agus slisíní bágúin don bhricfeasta chuile mhaidin a ghealann
ar an tSráid. D’fhág Jerry an teanga agat ar aon chuma a
deireadh sí.

Boilgíní solais i gceann an Hunchback ag súilíocht, an béal
leathan á leathadh, na focail á soilsiú, glór toll ón Halla I luv
yuh Ess-mee-ral-da, páistí móra, ag aithris an laisín as an
leabhar. Lizí ag scairteach i ngéar a gutha Crossa Christ alanna
hav nuttn ta duh ut da Kriteachán. Chaoch a Athair súil ina
threo, chaoch seisean chuige ar ais, thuig siad beirt a chéile,
thuig siad an slua as amharc ar thaobh an Halla den Scrín. Saghas
páistí.

D’éirigh sé óna chúinne amach, shiúil ar a barraicíní trí
fhlicearacht an tsolais go dtí taobh na Scríne móire, bhí scáileán
ag clúdach an spáis, strapaí adhmaid agus canfás, trí pholl sa
chanfás shúil sé an saol amuigh.

Bíoma solais ag scoilt na dorchachta, bhí dath gorm air, tobac,
an bíoma á spré ón bhosca go hard i gcúl an Halla, bhí Ailfí
Sullivan thuas ansin ag oibriú an phictiúr-mheaisín, films ag
clicirneach, thug Ailf í Sullivan slisíní briste de na films dó lá
amháin thaispeáin sé iad i bpoll an staighre sa bhaile ar an
Magiclantern, bean ag scríobh, bean ag scríobh, bean ag scríobh.
Tá an róba bán sin uirthi as faisean ar fad arsa a Mháthair ach
dúirt a Athair gurbh í Anna Karenina í, Rúiseach, cuma Rúiseach
nó Prúiseach í ar sise cuirfidh sibh an teach trí thine. Boladh
dóite ón choinneal istigh ann, Magiclantern, thug an D. ]. do
Thairnín agus dó féin é mar bhronntanas Nollag de bhrí go
dtiomáineadh a Athair é go dtí na Cúirteanna faoin tuaith cúig
scilling go Cluain Eascrach deich scilling go Cill Réilinn agus
mála milseán, bhí an Nollaig i bhfad ó shin, leac oighir ar
chlaisíní na Sráide, mhothaigh sé an teas, bhí aer an Ardáin á
phlúchadh.

Mar a bheadh i dtromluí dó d’áirigh sé an drong mhór daoine
á síneadh siar uaidh sa dorchacht, bhí leathsholas, níor sholas
é, taibhse de sholas, ag lonnú sa dorchacht, súil ag glinniúint,

cnaipe, caipín píopaé/gan aghaidh ar bith le haithneachtáil,

    

' .. _
- —...sc.nara4=€s  —__ —.  _ _' u . .  -
. v tu nE-cl) . ¡%, uc-¡Jldrhfwk ikt=úggqá3mmi ¡¡¡_._".__y_¡_£¡ . '__ _,__._ ..f

44

siansán foclaíochta uathu ó am go ham de réir mar a spreagfaí
chun béalrá iad ag an ráiteas ar an Scrín. Rang na Naíonán

ag dordán. My Lord Bishup. De pee-pil can not. Sufferannymore. _

Dey will rise. In dere towz-ans. Macallaí ag seordán ina chuimhne.
Ghabh eagla de shaghas é. Uaig neas. Go raibh sé deighilte amach
ón slua, ag breathnú isteach san uachais ina raibh siad go léir
faoi gheasa ag scáilchumraíochtaí síorghluaiste an tsolais ar an
Scrín.  

De réir a chéile d’éirigh cuid den chéad rang chun soiléire
chuige as an smáLÓhí solas ón Scrín á spré siar ag  na
n-aghaidheanngs lucht Shráid na Lachan plódaithe isteach ar

na binsí adhmaid in áit an dá phingin. Paitsín Lucknawn, .

aghaidh bhrocach claonta siar chun breathnú amach faoi speic

a chaipín, an dúidín ina ghlaic, Micín a mhac taobh leis chun a

 

rá ina chluais cad a bhí á rá ar an Scrín. Na Rubber Dolly
Kellys, an chlann go léir acu go fiú an bhunóc phlucach gona
dumtit ar ghlúine na máthar. Jeaic Cusgar agus Missus na giollaí
guaillí, dhéanaidís Peggy’s Leg ach bolta ar an doras agus na
fuinneoga dallta ní raibh fhios ag éinne conas a dhéanaidís í,

diabhlaíocht inti, ní ligfeadh a Mháthair dó í a bhlaiseadh, bhí ’

sí ramhar bog milis. Folt rua á airgeadú, Kerrigan na gCloch,
ag déanamh croiseanna le cur suas sa Reilig roghnaigh a Mháthair
ceann Celtic le rópaí cloiche, deich bpunt, dúirt a Athair go
dtiocfadh leis a scrogall fada a thachtadh lena chuid rópaí Celtic
ach bhí a Mháthair ag cur na scillingeacha i dtaisce sa bhabhla
dubh ar an driosúr. Córa guilty, na méara snaidhmthe ina chéile
chun a huchta amhail is dá mba ar Aifreann a bheadh sí, hoor,
Ó Lúidín Lúidín cár chuala tú an focal sin is drochfhocal é, bhí
an féar ag fás tríd an tuí lofa ar a teach. Lizí Hurney taobh léi,
cosnocht, glibíní liathghruaige silte thar a seál anuas, na spéaclaí
uirthi, na himill stáin ag glioscarnach, mheas sé go bhfaca sé
an Scrín go léir á mionphictiúrú i ngloine na spéaclaí. Ghlac
sé trua do na cosa bochta salacha, iad ag ligean a scíste ar an
urlár lom, í ag coisíocht ó dhoras go doras fad na Sráide agus
trucaillín láimhe roimpi ag díol an bhrosna a bhailigh sí i gcoillte
an Iarla, thóg Nicholas Murphy os comhair na Cúirte í ba leis
na coillte ó d’imigh an tIarla. Arra jus a few kippins yer Anner
ar sise deyd harly warrum darse ov a praykawn. Ghearr an
D. J. fíneáil dhá scilling uirthi, d’íoc sé féin an t-airgead.

45

Tost tite. Bhí an Hunchback á sciúrsáil. Gach laisc den fhuip
ag slisniú an chiúnais, a Athair ar ndóigh, bhí sé ag priocadh
go binbeach as sreangáin an chiotaldruma, amuigh sa Halla
ba rud eile ar fad é, osna uafáis, chonaic sé an deoir ag glinniúint
ar ghrua Lizí.

D’fhéach sé i leataobh ar chúl na Scríne. Faic le feiceáil ón
seasamh seo ach smúideán silteach mar a dhoirtfí uisce salach
thar an Scrín anuas. D’éalaigh sé uaithi, shuigh ina chnap ag
cúlbhalla an Ardáin, ghlac meánfach ón chliabh aníos é, líonadh

  a shúile le fliuchras codlata. Ba thuirse intinne dó an scáthscéal-
aíocht, cobwebs, tar éis a raibh le feiceáil aige tríd an pholl. Na
Daoine.

Creatháin fhuachta ag dul trína chorp. Áit éigin san oíche
mhór bhí Taimín agus Searlaitín go teolaí ina gcodladh, bhí a
Mháthair ag an inneall fuála sa chistin. Ní raibh sí sásta, ba léir
nach raibh sí sásta, bhí a Athair ag feadaíl d’Effie an tachrán,
Maritana, a Athair i gcónaí ag feadaíl Opera nuair a bheadh
an sórt sin míshásamh san aer. Bhí an béal dúnta go teann aici
 agus í ag oibriú na scuaibe ar a fholt fada fionn, mhothaigh sé a
 míshásamh le gach stríoch den scuab, go raibh sé le dul amach
 san oíche go dtí an Hunchback. Oideachas dó Olivia. Níor
i   fhreagair sí ach an ribín a cheangal le fuinneamh ar a chuid
ii’ gruaige.

 A Athair caillte uaidh in aisling an Phictiúir, an smúit airgeata
 í;“ ag sileadh thar a éadan, thar na drumaí, blúirí fánacha den
 scéal á miontaibhsiú i nGong mór órga an tSéipéil lena thaobh.
Sher Hynes a thug aníos é tráthnóna, baicle de bhuachaillí na
 gcúlsráideanna á dtionlacan, Taimín agus é féin ag marcaíocht
¡' ar an trucaillín asail is an Gong eatarthu á phictiúrú go lonrach
, i bhfuinneoga na siopaí trí Shráid an Royal Society. Áit lasta
 faoi sholas leibhéal na gréine móire.

¡i Na háiteanna agus na háiteanna a bhí ann le bheith iontu.
An chistin áit eile. Í ina haonar an ghruaig ina burla ar chúl a
jj cinn cromtha os cionn an Singer Sewing Machine i litreacha
"  órga, an t-am ab fhearr léi, ciúnas, ná cuireadh éinne isteach
uirthi, an tsnáthaid ag sioscadh tríd an síoda, bhí sí caillte sa
ghúna rósdearg á dhéanamh aici. A haghaidh daite den deirge.
A leiseanna dearga thar an urlár chuige oíche na gunnaíochta.

46

 

 

 

Bhí a Sheanmháthair sa chathaoir uilline cois tine ag méirínteacht
ar a paidrín, chomh ciúin is go ndéanfá dearmad di. Goldfinch
an tseanfhir sa cháiste ina chodladh.

Crúite capall ar chlocha pábhála, an ciotaldruma, an triantán,
an bosca hickory. To Ah-rurns. To Ah-rums. City. Zens. An kick
de bleddy puttogues outa dem sudderamawns. Cum on da Connit
Ranjurs. Up de Rippublic. Ye can stuff yer bleddy Rippublic
where Jack stuck de munkynuts. Mon jew et mon drite. Búm
búm búm d’imigh an cosbhata ar an druma mór, cumraíochtaí
tithe ag titim as a chéile go malltriallach thar an Scrín. Frag-
mentation.

Bhí a Sheanathair ina luí sa chré bhuí, cónra, an pláta práis,
John Lewis Condy 75 years sa chuid Phrodestan den Reilig. Ón
Fhrainc fadó fadó, tháinig an t-ainm chuige ar snámh ón
dorchacht aníos. La Rochelle. Cath. Sluaite ag gluaiseacht ina
smúideáin reatha ina thimpeall, an Scrín ina cheobhrán báistí
roimhe, siansán ag borradh agus ag síothlú ag borradh agus ag
síothlú, lá stoirme, bhí an toirneach ag réabadh i nGairdín na
Nuns.

Cobwebs ina ghruaig, aghaidheanna mílítheacha ina thimpeall,
i measc na nÁirHns, sciorta tanaí air, an cadás lofa, gan fáil arís
aige ar an saol beo. É chomh héadrom le cleite. Ag titim.

A thromanáil féin a mhúscail é. Blas goirt ina bhéal. A Athair,
is ar éigean a d’aithin sé é, ina dhealbh suite, scáileanna reatha
ag sileadh thar mhuinchillí nochta a léine, bhí an bata práis ina
láimh, bhuail sé an Gong. Creatháin órga trí splinciúlacht an
aeir. D’éirigh clog ollmhór chun soiléire i gceobhrán na Scríne,
é ar luascadh go leadránach ó thaobh taobh, teanga ar sliobarna
leis, gach uair dá mbuailfeadh scáil na teanga i gcoinne scáil
an chloig bhuailfeadh a Athair an Gong.

Bhí an fhuaim ag at, an t-am ag at, ina chloigeann, bhí gach
rud millteanach mór, fonn screadaíola ina chliabh. Scáil fhadsínte
an Hunchback ag tarraingt as rópa, é ina ghealtán ar an rópa
ag luascadh sa túr go hard os cionn an bhaile bhig. Gong Gong
Gong á phléascadh ina cheann istigh. Guth sceimhle. Jeezmaryan-
jozef de bleddy Kritchahawn is fallin. An t-aer ina fhoilmhe
faoi, é ag titim gan stad.

Na mílte réaltóg ina radharc. Ar ghualainn a Athar á iompar.
An spéir go hiomlán ina Gong mór ag spréacharnach.

47

 

 
 
 

l.. 2111.-   . .  a  ...

 

SEANCHAILLEACH AG LÁMHACHÁN ar an urlár ag ní na
leacóg le galúnach, Carbolic buí, í ag slaisteáil an uisce thart
le ceirtín salach agus ag cur fainic orthu cá leagfaidís cos, ise
a raibh an sac ceangailte uimpi Net Wght One Cwt chuirfeadh
sé na blianta ort, ba bheag blas de Seo é mo Chéad F haoistin a
bhí fanta ar an lá.

A dead loss ar seisean leis féin.

Fonn beannaithe air ag teacht amach ar maidin, an geansaí
nua, na knickerbockers a tháinig óna aintín i Manitoba is na
leads go léir ag stánadh orthu, ghlaoigh baicle acu Knickers
ina dhiaidh, smuilcíní smeartha ó Shráid na Lachan ghlanfadh
sé an smut dóibh lá ab fhaide anonn ach bhí fonn beannaithe
air inniu bhí sé chun a pheacaí a insint do Dhia-sa-Bhosca, ach
j ó j drochfhocal, dúirt me drochfhocal a Athair seacht n-uaire,
ní raibh sé ag súil leis an tseanchailleach agus an Carbolic buí.
Beadaíocht. Na seachtainí agus na seachtainí ag foghlaim chuile
rud ina thaobh, Examen your Con-Shens, Bless me F ader for
I have sins, Faw-dur, féach ar mo bhéal Faw-dur, gach rud ar
bharr a ghoib aige agus é ar bís chun an rud a fheiceáil, Dia-sa-
Bhosca. Ach bréantas san aer agus an t-uisce salach á shlaisteáil
ag an seancheann sin. Beadaíocht.

Dá mbeadh na cailíní in éineacht leo bheadh rud éigin le
déanamh, cleasaíocht éigin chun na huaireanta agus na huaireanta
sa chiúnas a chur isteach, thiocfadh leat tarraingt a bhaint as
a n-eireabaillíní gruaige nó cnaipí a mbróigíní a scaoileadh,
ach ní hea, is é a bhí ann ná na buachaillí ar thaobh na bhFear
den Séipéal is na cailíní ar thaobh na mBan, bhí ráille de chláiríní
crios-chrosáilte á gclúdach, bhí Rev. J. O’Grady C.C. thall ansin
scríofa os cionn an Bhosca, milseáin á dtabhairt aige b’fhéidir,
ach ar an taobh seo ó j ó j mo leithscéal, dúirt mé drochfocal
a Athair ocht n-uaire, ní raibh ach Very Rev. J. Henegan
Adm ag caitheamh snaoisín, chloisfeá an macalla ar fud an
tSéipéil is é an snaoiseáil a shróine taobh thiar den chuirtín glas
sa Bhosca istigh, ba dheacair a shamhlú gur Dhia-sa-Bhosca a
bhí ann mar a d’inis an Nun.

49

 

Agus ar ndóigh níor tháinig an Nun, ó j níor tháinig, ach an
ceann sin an tÁirfin mór Maeisí Deevy ise a raibh an hata feilte
dingthe anuas ar a cloigeann á n-ordú go sotalach duine ar
dhuine ó shuíochán go suíochán ag druidim i dtreo an Bhosca,
an smúitín, iadsan á n-ordú aicise iadsan a raibh chuile rud ina
amhrán de ghlainmheabhair acu na seachtainí agus na seachtainí
ó shin, This is my First, Examen your féach ar mo bhéal Con-
she-unce, O my God I am, thiocfadh leis é a dhéanamh ina
chodladh, an bhitseach——-drochfhocal, naoi n-uaire, b’fhearr
deich n-uaire a dhéanamh de agus é a mheabhrú ar iomlán a
chuid méar nós na gcailíní. Beadaíocht.

Mhothaigh sé an fhearg ag trá ina chuislí. Na Nuns. Ba chóir
go dtuigfeadh sé iad, an mhealltacht mhilis sna fiacla geala acu,
bréagriocht, bhí contúirt gan ainm ag folach taobh thiar de na
cláracha bána brollaigh. Gheall siad Dia dóibh, cad a bheadh
ann ach an fualuisce ar na leacóga, Maeisí Deevy, an Carbolic
buí ag bréanú an tSéipéil, mhothaigh sé an pháistiúlacht á

¡ hídiú dá aigne, ní raibh san iomlán den Dia-scéal acu ach cluichí
 beaga teanga ar nós Twinkle Twinkle Little Star.
 Glór sa Bhosca. Micín Lucknawn ag glaoch amach in ard a
 ghutha gur ghoid sé bulóg as Denham’s Breadvan, High Class
 Confectionary, an t-asal ag bogadach ó thaobh taobh aníos an
},; . tSráid, doras cúil an veain ar oscailt, teas agus cumhracht na
ff mbulóg bán, Ya yung blaggard arsa an Adm, scanradh an
 diabhail ina dhá shúil is é ag sclimpirneach amach cosnocht as
“ an Bhosca, ní cheannóidís bróga dó liú do Seo é mo Chéad
i Fhaoistin, Sráid na Lachan, sclábhaí búistéara, bhí sé ag an
, Marne, Mons Cross, ag baint na bputóg fuilteach as caoire, bhí
 siad le feiceáil i stál an bhúistéara ar crochadh gan putóga ar
l bith iontu d’itheadh na Lucknawns iad go dtuga Dia grá dóibh
’ na créatúir arsa a Mháthair.

Meánfach. Leadrán an lae. Fuinneog faoi raon a shúl, ceann
de na fuinneoga móra sin a raibh giotaí de ghloine dhaite iontu,
bheadh scéal le léamh ar lasadh sna píosaí dá mbeadh an
Domhnach ann nó Lá Féile ceart agus an ghrian ag taitneamh.
Magiclantern. Thug an D. J. do Thaimín agus dó féin é mar
bhronntanas Nollag, na sleamhnáin bheaga gloine á nochtadh
ina mbeo daite sa dorchacht ar an bhráillín bhán i bpoll an
staighre sa bhaile. Ach bhí sí múchta, an dath ina luaithreach,

50

 

cibé Dia nó draíocht a bhí inti ina smionagar de shlisíní luaidhe
agus giotaí gloine. Beadaíocht. Neamhní. De bhrí b’fhéidir gurbh
é an Satharn a bhí ann agus an ceann sin leis an Net Wght
i gceannas ar an Séipéal, dead loss á shlaisteáil aici ar chuile
rud, ba léir nach raibh ní ar bith as an ghnách le tarlú.

Iad go léir-ag casadh timpeall, ag meánfach, ag cur snas ar
na suíocháin le tóineanna a mbrístí, níor mhaith leis é a dhéanamh
leis na knickerbockers, bhí mothú beannaithe faoina ioscaidí
iontu, an saibhreas a tháinig leo trasna na farraige i gcéin,
Doc Lett an Phoist is an beartán á iompar isteach aige ón Waigín,
go hálainn ar sise don Chéad Fhaoistin is é Dia féin a sheol chugat
iad. Aistíl ag roinnt leo, náire de shaghas, taitneamh de shaghas,
contúirt, mar a bheadh cuid de ina chailín. Ina Áirfin fiú. Óna
bhásta síos. Ach bhraith sé an buachaill ina dhorn, thabharfadh
sé na hailt do chaincín smeartha ar bith as Sráid na Lachan
thuas a ghlaofadh Knickers ina dhiaidh. I gClós na Scoile. Dé
Luain. Bless me Faw-dur, Beidh mé ag troid. Peaca. Ach bhí
a Athair ag troid, ag an Somme, ag Passiondale, ach sin troid
de shaghas eile b’fhéidir.

Preabanna an ghluaisteáin ' ag dul i gcéin suas an Cnoc trí
smúideán deataí Shráid na Lachan ar bharr an Chnoic as amharc.
Go Ayrescourt. Ag breith Miss Ayre agus a madraí ón Stáisiún,
Cockers, fuair siad an Duais. Bhí Taimín agus Searlaitín ag
caoineadh de bhrí nár thug sé leis iad, ró-chontúirteach, bhí
Parnell Arkins agus na Diehards i bhfolach sa timpeallacht agus
na Free States sa leoraí ag rásáil thar na bóithre á gcuardach,
seans go mbeadh an gluaisteán dúirt sé kom-an-deered. Dúirt
sí go ligfeadh sí amach le Granny Condy iad agus Effie sa trollaí
aici ag piocadh samhaircíní i gcoill an Iarla, Taimín ag scairteach
goil nach raibh na seansamhaircíní ag teastáil uaidh ach dul

dul dul le Dada sa bí-bíp is gach aon chic á bhaint aige as an

doras dúnta, rug sí greim leathchluaise air le láimh amháin fad
is a bhí an boghanasc á cheangal ar an ribín ina ghruaigsean
leis an láimh eile, ach shrac sé an ribín dá ghruaig chomh luath
is a bhí sé thar an Chúinne ag an Monnyment as amharc. Diso-
bee-jent. Peaca eile ar an liosta. Ach b’fhéidir nach bhfaca Dia
á dhéanamh aige é faoi scáth na gcrann ag an Monnyment.
Spéir mhór liath ina tost. D’éirigh an scairt ghéar ar a chúl,
Knickers.

51

r.;

 

Nocht Pancóg as an Bhosca amach, bhí a aghaidh chomh
bán le cailc, greim aige ar chnapán an dorais is é ar longadán,
chrom siad go léir ar an chogarnaíl, Fuair sé tinn, An bhfuair
sé tinn Tut, Tá Pancóg guilty tar éis fáil tinn, ba aiteas leo go
raibh rud éigin ag tarlú, b’fhéidir go dtitfeadh sé i laige, thit sé
i laige an lá a thug an Nun léasadh dó leis an bhata, ag
spíodóireacht ar na cailíní sa W.C., ach níor thit rug an ceann
sin, an tÁirfin mór, Maeisí Deevy greim ascaille air agus mhairseáil
sí é an bealach go léir síos go dtí an Geata Órga agus isteach ar
na leacóga ró-bheannaithe nach gceadaítear cos mná orthu
go deo mar gheall ar an Snáca ach amháin na Nuns amanta ag
cur bláthanna sna potaí, brasso ar na coinnleoirí, ach níor bhac
ar bith don cheann sin Maeisí Deevy an Geata Órga siúd léi ina
buataisí cnaipí ag stompáil thar na leacóga ró-bheannaithe agus
rug sí Pancóg léi isteach san áit ar a dtugtar an Sa Christy as
amharc.

Ó j ó j baineadh an blas diaga deireanach den Séipéal ag
na buataisí beadaí banúla úd, bhí seanstocaí buí ar a colpaí,
clupaidí iontu, duckshit yella, ag siúl san Áit Bheannaithe amhail

 is nach mbeadh Snáca ar bith sa scéal, agus sin drochfhocal eile
' duit Faw-dur agus nach ró-chuma.
, Raic ar siúl. Bhí na leads ina seasamh ar na suíocháin, cuid
a;.   acu ag dreapadh ar chláiríní glasa an ráille chun radharc a
l’ fháil agus an drong in aon dordán geabaireachta, An dtabhar-
’ faidh sí deoch uisce dó meas tú Sammy, naw, fíon, tá fíon acu
san áit sin, naw, yah, Sa Christy, ní thiocfach leat é sin a ól eejit,
¡p thiocfadh omadawn, naw, yah, deir mo dheartháir liom go mbíonn
  na Buachaillí Altóra á ól, as na buidéil, janey.
 Fíon, bhí saibhreas san fhocal. An corc á bhaint as an bhuidéal
¡; fíona, an blas ag saibhriú na cistine, Lá na Sochraide, an ghloine
' a doirteadh ar an chláréadach bán. Violet. A ngeabaireacht
ag; chainte ina crónán i gcéin. (An buidéal ag a an pictiúr ar an

', bhuidéal ag léirrmeach chun beogachta ro’ , cailín lomnocht
agus brainsín de chaora íiniúna ag folach íochtar a boilg, bhí sí
ag breathnú go gáireata suas ar an chrann mar a raibh-—

Glór garg ag réabadh, fáinní an chuirtín á rúscadh, bhí a
cheann amach as an Bhosca aige, Very Rev. J. Henegan Adm,
gnúis na feirge, Ainm an diabhail cá bhfuil an bhitseach sin
atá in ainm is a bheith ag tabhairt aire daoibh. Ní raibh siad

__ ._ ,._.7._'_.-.- 
. .. .; v- , —.  ,
 irivqbfantkrLrifi-¡(S-ÍÉC” '

52

  

in ann freagra a chasadh air, thit gasúr amháin, gasúirín beag,
Tutney Griffith, thit sé de theann sceimhle den ráille anuas.
D’éirigh an ceann a raibh an sac uimpi ag clamhsán óna glúine
aníos á rialú clé agus deas leis an cheirtín púscach, bhí an salachar
ina shruithlíní fad a seanbhacáin lomnocht, De clare ta me Gawd,
Duckstreet gutterysnipes, Taylaners, nó gur tháinig an Cloch-
archeann Maeisí Deevy ag spaisteoireacht ar ais, caincín an
drochmheasa crochta roimpi is a dhá láimh leagtha le chéile go
deas múinte faoina smig aici ach ó thaobh a raibh den Seo é mo
Chéad Fhaoistin fanta sa lá ba chuma dá sacfadh sí faoina
sciortaí scrabánacha suas iad mar lámha.

Lagsholas san fhuinneog, lagphictiúr i gcúinne di, éan, múchta,
an solas á shéideadh arís inti, teacht agus imeacht, éan mór
crágach, iolar, leabhar sna crága, focail, á múchadh. D’fhair sé
an cúinne. Á laglasadh athuair. I. Am. The. Resurrection.
Lagchuimhne ag borradh, glórtha ó dhorchacht an Halla amuigh,
solasfhocail, My Lord Bisshup. De pee-pil will rise. In dere
towz-ans. Ina gcodladh faoin chré, na mílte agus na mílte acu,
ag labhairt trí na clocha. I Am. Lá na Sochraide. D’fhág an
D. J. bláthanna ar an uaigh, daffodils, bhí siad ag cur solais.

Múchta. GnáthShatharn. Na peasants sa Chearnóg amuigh
ag díol a gcuid muc, dath an bhágúin ar na bainbh sna críleanna
ag scréachaíl, glórtha na Chapejacks in airde i measc na gcultacha
folmha agus na ranganna bróg gan chosa ar crochadh os cionn
an tslua. Ualach an lae. An ghnáthghlóiréis, an ghnátheagla.
Na preabanna ag dul i gcéin sa smúidéan, go mbeadh an
gluaisteán kom-an-deered. Focal mór glasdorcha agus bairille
an ghunna ag glinniúint ann. Cnag ar an chúldoras-—

Gheit sé, a ainm á ghlaoch i gcogar fíochta. Geabchanúint
na nÁiríins aici, teanga an tSúip, Will yiz mewve yersel Lúidín
Winders, an skeleton bán i ngúna, seanghúna a bhí rómhór di
ina fhilltíní go ciotrúnta cuachta ar a hucht. Iarlais. Fuarbholadh
an tsnasáin urláir de shíor ag imeacht léi, ina sclábhaí ag na
chass—titties——

Phlanc sé a thóin isteach ar an chéad suíochán fada eile, bhraith
na leads ag sciotaíl faoi, Sammy Dewpla, Bilsín Day, fiú Vicky
Gascoigne ón Bhaile Mór, ach fan thabharfadh sé sna fiacla do
Gascoigne é, seanchanna stáin ag a athair a raibh sé de dhánaíocht
ann Car For Hire a thabhairt air, ba mhinic ceann de na tyres

53

É

aige pulctha le féar tirm, peasant ina chroí istigh arsa a Athair.

i Ní dhéanfadh siad an seanchreatlach sin mótair aige a kom-an-
deer, ó j ó j ní dhéanfadh, gan solas ar bith sna lampaí ach
coinneal i laindéar á chrochadh tríd an fhuinneog amach ag an
phaisinéir ag dul thar Bheairic na bPóilíní Nua ag Cillín an
Dísirt amuigh. Iad go léir ag gáirí, íiú Granny Condy, am tae,
a Athair is giota den arán friochta ar bharr foirc aige ag gníomhú
an scéil.

An fhearg á leá ina gáire trína chuislí. Ba bheag aige an
t-iomlán acu, an leadrán gan mhíniú. Ag sleamhnú ó ionad go
hionad thar an suíochán, an monabhar sa Bhosca ag teacht i ngar
dó, an doras ag geonaíl ar oscailt, á phlabadh, doras ar dhoras,
clé, deas, an dá cheann, Bless me Fader, Faw-dur, O my Gawd,
an sleamhnán istigh á rúscadh, á dhúnadh, á oscailt, clé, deas,
O my Gawd I am, tiug, tiug, tiug, inneall go lagbhríoch ag
preabarnach, an ta mind my life, tiug, tiug, tiug, Ah min.

Greannsmaoineamh ar lasadh chun solais ina cheann, go

, raibh sé ag iomrascáil le Maeisí Deevy faoi scáth na gcrann ar
 chúl an Monnyment, í ina cat fiáin ag scríobadh agus ag
scréachach, an gúna gamallach á streachailt aige óna guaillí
 i anuas nó go raibh radharc aige ar knickers na Nuns faoina
 híochtar sa chrannsolas. Peaca b’fhéidir. Fiosracht. Ach ní raibh
 - sé ar an liosta, troid, goid, drochfhocal, diso-bee-jent. Ach bhuail
 é an Nun stráiméad den tslat ar a bhois an lá fadó, pictiúr a
 tharraing sé ar imeall an leabhair, cúl an Inclóisir, Eileen
 Blennerhasset, gan knickers, gan faic.
 , Nó faoin bhord i bhfolach sa pharlús, uachais, gan fhios dá
     i Mháthair, Missus Head O’Neill agus Dilly ag teacht i gcóir na
1 fittings, don Opera, bhí sé ag gliúcadh amach orthu i gcosa a
“tl; stocaí ar an chairpéad, na héadaí á scamhadh díobh anuas,
 í b’fhéidir go nochtfaí, tada, na coirsiléid chomónta nasctha umpu
 is na bloomers ollmhóra bláthmhara á mbolgú óna nglúine suas.
’ i Beadaíocht. Chonaic sé níos fearr i McCall’s American Fashions,
cailíní fada tanaí, brístíní síoda pastel shades don Earrach san
  aer i láimh amháin leo ar crochadh, méar den láimh eile ag
tochailt a gcuid gruaige go smaointeach—--—Fiosracht arsa a
Mháthair, bhain sí an McCall’s de, fiosracht a mharaigh an
cat. Ach ní raibh sé ar an liosta ag an Nun.
Tut Griffith ag scinneadh amach as an Bhosca ina choinín

54

 

faiteach ag splinnceadh na súl sa solas, rug Maeisí Deevy greim
air á stiúradh go dtí na suíocháin chúil chun an Penance a rá,
bhí cnámha na gcromán aici ar luastar faoin éadach dearóil.

Gamalóg. An dreach cantalach, an fuardearcadh sna súile. ’

Trua de shaghas aige di. An chailíniúlacht in easpa uirthi. Gan
Máthair aici chun an dreisín a réiteach di, gan Athair chun
gáire a mhúscailt am tae. Gan seomra dá cuid féin ag staidéar
don Intermediate mar a bhí ag Rósailín McInally, ar a glúine
ag glanadh na n-urlár do na Nuns. Bréagriocht, bainphrionsa

a faoi bhréagriocht acu, féach ar na lámha gágacha sin. Léimneach

amach uirthi ó uachais na gcrann, dul ag coraíocht léi, stoirm a
dhá dorn san éadan le fulaingt aige, chomh láidir is a bhí sí
chomh tíogartha, tréaniarracht, an liathstuif lofa á stialladh aige
ina cobwebs dá colainn anuas nó go raibh sí fuascailte, ón
draíocht fuascailte, an ghruaig ina slaoda thar an chneas geal
ag cur solais mar Lomnochtán an bhuidéil ag breathnú go
gáireata suas faoi scáth na gcrann. Caora dearga a bhí orthu.
Nimhneach. —

Chniog sí ailt chnámhacha a méar ar chnámh a chloiginn,
phléasc deargsholas ar chúl a shúl, ar a ghlúine de phlimp a
bhí sé, Say yer Cawnfeetyur, an bhitseach.

Na focail ar a gconlán féin ina cheann á ribíniú. To. Bless-ed
Mary everver. Jin. To. Bless-ed Michael de Dark Anjl, féach ar
mo bhéal, Dee Awrk Anjell, bhí crúiscín gloine lán de shamhaircíní
na coille ar an deasc roimpi, a haghaidh go meallach as fráma
bán amach, línéadach stáirseáilte, meangadh geabfhiaclach á
sheoladh aici chucu trí chumhracht na samhaircíní, na glórtha
páistiúla, dat I have sinned Ek-see-ding-ly, sracfhéachaint aige
tríd an cheobeannaithe ar na cinn bheaga chatacha, na hÁirfins,
á mbogadh anonn is anall sa rannaireacht, Ek-see-ding-ly,
Ek-see-ding-ly, bhog an rann chun glingeála i gcúl a chinn-—-

Ya can hear de ding

Goin down Church Hill

Of Gascoigne’s Motorcar Sir *

Doras, boladh vearnaise, basóg idir na slinneáin á shá isteach
sa dorchacht, d’aimsigh cos leis an glúnchlár agus sheas sé suas
air, bhí chuile fhocal glanta as a mheabhair ach Ya can hear de
ding. Lagsholas, barraí miotail i ngar dá shúile, rug sé greim
orthu, bhí an dá ghlúin ar crith sna knickerbockers.

55

FP-“T

-.
1

 

Lascadh an sleamhnán ar oscailt, gunna ina chluais á lámhach,
lascadh na focail chun a bhéil, Bless me Faw-dur for I have,
This is my, lean orthu ag sruithliú as a stuaim féin, beag baint a
bhí aige leo, glór géar páistiúil ina chluasa, dúirt mé drochfhocal
deich n-uaire, diso-bee-jent, an ribín ag an Monnyment ar maidin
i bhfad ó shin, troid, goid, Taimín agus é féin na coinnle as an
chófra sa chistin oíche a raibh sí féin ar shiúl go dtí an Con-
fraternity agus Granny Condy i bhfeighil an tí chun an Magic-
lantern a lasadh. Liathsholas istigh, liathribí gruaige sa ghlinniúint,
ribín thar a mhuineál, Violet, ag dathú an aeir. Na cíocha gáireata
ar an bhuidéal. Bás. Splancamharc nóiméid ar an Skeleton sa
Bhosca. Múchta. Seál dubh thar na guaillí, bhí siad a rá go
raibh sé ina mhairtíreach ag na scoilteacha, boladh an tsnaoisín
ag bréanú an aeir, Will yeh say O my Gawd youngfella, O my
Gawd I am, a shrón beagnach buailte ar a smig, camghob an
éin san F huinneog, iolar, sheas sé i gcoinne na mBlackantans
gach duine a rá gur sheas sé i gcoinne na mBlackantans fadó
é féin agus Head O’Neill le bata draig hin, ah mend my life ah men.

Amuigh ar an ghairbhéal a bhí sé, mórsholas airgeata an
lae á dhalladh, níor chuimhin leis a theacht amach as an Bhosca,
níor chuimhin leis an Penance a rá, tada, saghas foilmhe,
míshásamh, ba chosúil le ocras é, sa lá amuigh, ann féin istigh.
Ba dhrogall leis bogadh an Geata mór amach i gcomóntacht na
Cearnóige, na figiúirí dorcha trí smúideán glórach ar síorluastar,
ba thuirse aigne dó an Satharn sa Chearnóg.

Bhog sé thar chúinne an tSéipéil ag leanúint den chosán, ba
chlos dó brioscarnach an ghairbhéil faoina chosa sa chiúnas,
gairdín úrghlas, an féar bearrtha ina chairpéad, na F igiúirí
Cloiche ina ngrúpanna gan gíog astu, súile cloiche i dtreo na
spéire, méar chloiche ag pointeáil, dráma cloiche ar an fhéar
glas go deo ina stad.

Teach beag snoite ag gobadh amach as taobh an tSéipéil,
doras faoi stuaicín áirse, an Sa Christy. Stán sé ar an doras buí,
b’fhéidir go raibh Dia i bhfolach istigh ansin, Pancóg guilty
istigh ag ól fíona, pictiúr dána ar an bhuidéal is mar a bheadh an
scéal a ól aige. Ach tada. Strapaí iarainn thar an doras daingean
dúnta. Chomáin sé leis ag spangadh na bpúróg roimhe thar an
chúinne. Áit uaigneach, cúl an tSéipéil, cúl an domhain ar fad.

i Tut beag Griffith ar a ghogaide le hais tubán uisce ag ligean do

56

phúróga titim san uisce. Uisce beannaithe d’inis Tut. Plimp plimp
na bpúróg mar bheidís ag labhairt sa chiúnas, dúirt Tut go
raibh Dia san uisce beannaithe dúirt a sheanmháthair leis go
raibh. .

Nocht Pancóg chucu, bhí na bróga bainte de agus iad
ceangailte as a gcuid iallacha thart ar a mhuineál. D’ordaigh
sé dóibh na bróga agus na stocaí a bhaint díobh agus sméid orthu
é a leanúint.

Cosnocht thar mhíneadas an fhéir níor chaith siad scáil ar bith
sa liathsholas. Uachais rompu, caolseomra bricí gan díon le
hais bhalla an Ghairdín. Figiúr ann, Fear i ngúna fada cloiche
ina shuí, bhí a lámha móra ceangailte le slabhra de stumpa
cloiche, driseoga cloiche nasctha thar a cheann, dall, dhá pholl
bheaga sna súile, dhreapaigh Pancóg de sciotadh na gcos nocht
suas ar an Fhear, sheas ar a ghualainn agus siúd leis ag streachailt
tríd an eidhneán suas go barr an bhalla. Ba shiúd leis féin ina
dhiaidh in airde, ghlac sé leithscéal an Fhir Dhaill as cos a leagan
ar a Cheann, nó go raibh sé ina shuí taobh le Pancóg san eidhneán
searbh in airde. Bhí an anáil ag sioscadh trína phollairí den
dánaíocht ach b’éigean dó breathnú síos ar an Fhear athuair
agus lámh a shíneadh chun Tut a tharraingt ar sliobarna aníos,
bhí na súilíní fáiscthe ag Tut agus é ag geonaíl leis an uaigneas.
Léim Pancóg de bharr an bhalla san aer amach, dhún sé féin
a shúile sháigh a chreat saolta ón bhalla amach ling ar a bhoinn

o héadrom lánéasca dhá throigh chun tosaigh ar Phancóg,
l bhí Tut tite ina chual cnámh as amarc ach d’éirigh sé ar longadán

chucu tríd an fhásra. ,

Drithliú san aer, gach rud bun os cionn. Ar imeall na spéire
a bhí siad, bhí sí ina léinseach liath faoina gcosa, bhí Spuaic
fhada an tSéipéil á caolú go rinn pinn inti síos, bhí an triúr acu,
gach súil, gach geansaí, gach ribe gruaige, á dtaibhsiú chucu
aníos, gach súildearc níos glinne ná mar a scáilítear í faoi
bhréagriocht an lae. D’oscail Pancóg cnaipe, mhéaraigh a bhod
chun solais, lig scairdín caol san aer, d’oscail siad go léir cnaipe,
ba ghearr go raibh na trí scairdín ar cuarchúrsa tríd an aer ag
glioscarnach, ag smiotadh an phictiúir ghloineata de phlimpir-
neach, clé deas clé d’imigh na scairdíní á méarú go cliste ag
scríobh ar an chlár glinn, litreacha san uisciúlacht glanta leo
chomh luath is a ghearrfaí iad, peannaireacht chrios-chrosáilte

57

l
Il l

 

ag insint a rúin don Abhainn amháin agus don chiúnas, níor
fhan ach na deoiríní deiridh ag plinceadh agus na codanna

scáinte ag drithliú ar ais ina nglinnphictiúracht, an Spuaic á  

caolú agus á caolú, an triúr ina dtriúr.

Guth Phancóg, faobhar ar a ghuth. Abair Griffith cén mot a
bhfuil tusa i ngrá léi. Tut ag briotaíl, nach raibh, nár shuim leis.
Abair a scráidín abair. An glór beag scaiteach, go raibh sé i
ngrá le Pansy Williams. Bleddy ráiméis, sciortachán smutach i
rang na naíonán. Tut go mustarach ag rá gur mot beag saibhir
a bhí inti, aintín aici in Áth Luain. Breasta agus breasta dubáilte
ar a haintín in Áth Luain. Thug sí rockinghorse di don Nollaig.
Son Chríosta Lúidín cuir do dhorn de shlibire i mbéal an leanbáin
sin nó déanfaidh mé é a thomadh tóin os cionn san Abhainn

, isteach. Ach thug sí, Pancóg. Go dtuga Dia foighid dom, seo

Lúidín, abair, cén mot atá agatsa. “

Luisne ina ghrua, teannadh scornaí, dhearc sé trí na. codanna
scáinte ag drithliú le chéile ina nglinnphictiúr, an Lomnochtán
Cailín á taibhsiú chuige i measc na gcaora dearga ar chúl an
Monnyment. Ainm a chur leis an aisling. Piachán gutha leis ag

_rá, Mise, tá mise i ngrá le Maeisí Deevy. é

Scigireacht, Tut, puth, an ceann sin, stumpa mór fásta, Áirfin.
D’fhan Pancóg ina thost scathamh, folt "rua, súile glasa ina cheann
ag stánadh uaidh. Sea ar seisean, tuigim, ceann a bhfuil rud le
folach aici, sin rud a thuigim. Tú féin Pancóg. Marjery Fitz.
Tost. Bleddy ráiméis, chualathas Tut, a hathair ina Bhankmanjer,
tá sí sa Yuniversty. Gan aird ag Pancóg air, grainc ar a mhalaí,

. an scéal ag broinneadh chun foclaíochta ar a bhéal. Lá dó ag

an Pholl Gorm ina luí i measc na ngiolcach ag dornasc don

, bhreac, bád an Bhainc ag sleamhnú i dtír, léim sí amach as,

mheas go raibh sí ina haonar as amharc sna giolcacha, chrom
ag baint a cuid éadaigh di, gan screatall na ngrás, ba bheag nár
thit sé i laige de ghliondar an radhairc, fianaise Dé, tóin mhór
gheal i ngar cúpla slat dá shúile, boladh bláthanna uaithi, an
gnáthscoilt sin atá acu go léir ach, chomh fírinneach is atá Dia
ag breathnú anuas orainn bhí féasóg uirthi, glibín d’fhéasóg dhubh
ar fhís idir dhá cois a tóna, fírinne, féasóigín fir. O my Gawd arsa
Tut. é

Trí strapaí geata ag streachailt le haiteas i gcúl-lana dorcha

amach, thar chosán draoibe ag rásaíocht, amach sa Chearnóg, .

58

,,_ M . ¡_ .4._ . __,—. . . - r- _ _ _.,,__._¡t._._-_.'  --__,__...—.x v. i - . “"w-*;- “-  !
¡”An I v 4 ' _ A_ .“ _ ¡H .. |  _¡=___. ,, ,,_,,_,,,.__,_,,,_._.._.,_..  .., gur .-

ba shiúd leo idir cosa na scultóg tuaithe de sciotáin ag scinneadh
is de láimhléim lánáthasach thar na cleathacha is seaftaí na

gcairteanna, bhí a nglórtha is a ngártha cinn mar aon le i

géimneach na lao is ba eití fúthu méara na gcos nocht trí réimsí
an Mhargaidh trí sheastáin ghlasraí trí chríleanna banbh an
tSathairn ag imirt a gcleas.

Mar a ghlanfaí smúid den lá. Aghaidheanna na Chapejacks
mar úlla móra deargrósta ina uachaisi in airde i measc dhuilliúr
na gcrann, gach béal ar leathadh is an chanúint caillte sa ghleo.
Karang Karang tríd an toirnéis tháinig Bolscaire an Bhaile is
a ghlór féin á mhúchadh ag cnagarnach a chloigín, Kaper Small.
Aithne ag Pancóg ar chuile dhuine. Sin Rubber Dolly Kelly ag
díol an rhubarb a ghoid sé as gairdín na Miss Lancasters. Lizí
Hurney istigh faoi bholg bó á bleán, Good Liz arsa Pancóg,
sheol an tseanbhean meangadh mantach chucu amach, bhronn
sí siolpadh an duine dóibh as an channa, bainne te agus boladh

cac bó, mharódh a Mháthair é, drabhlas Shráid na Lachan,

bhain sé taitneamh an tsaoil as an dánaíocht. Karang Karang
bhí postaer ar chlár á iompar ar a dhroim ag an Bholscaire,

Soirceas, litreacha lasánta, 15 Japanese 15. Fear ar leathshúil i  

mbothán adhmaid ag carnadh píosaí airgid ar bhord, Sin
McGumley an Sub-Sheriff, bhain Rubber Dolly Kelly an tsúil
as a chloigeann d’urchar práta rósta. Karang Karang, Don’t
miss dis Great Circus. Ardán ar bhairillí ag ceann na Cearnóige
os comhair Denham’s High Class Confectionary, fannbhratacha
ar crochadh go fannlag, oll-litreacha, fathaigh de litreacha, ag
máirseáil ó thaobh taobh, léigh sé don bheirt eile iad. Peace.
Prosperity. Progress. Vote Murphy Number One. Piss Purgatherry

agus Póg-mo-thóin arsa Pancóg agus d’imigh siad sna trithí .

gáire tríd an slua ar ais. Karang Karang Karang, Don’t miss
dis Great, Karang, bhí cailín álainn ar an phostaer faicín de
sciorta uirthi is í ar leathchois ina seasamh ar shreang san aer,
Miss Lulu.

Thuas in airde ar fad d’éirigh Aghaidh an Chloig sa túr os
cionn na ndíonta de ghlam práis prodestan ag rá Aon. Dó. Trí.
Ceathair. Bheadh sí ag feitheamh leis, an dinnéar á théamh aici
ar an iarta, Well an ndearna tú do Chéad Fhaoistin. Karang
arsa cloigín an Bholscaire agus Miss Lulu á breith ar a dhroim
aige trí neamhshuim agus trí chaibidil an tslua.

59

  
 

 

8

MONABHAR NA bhfear sa Bharda uisce ag lapadaíl ina
chuimhne, bhí na guthanna báite sa chiúnas, báite sa chlapsholas
bán, ní raibh cuirtíní ar na fuinneoga móra, na huaireanta
fada gan chlog á síneadh amach roimhe, suaimhneas ina dhá
chois sínte, a dhroim go suaimhneach ar snámh ar na piliúir,
bhí an Leabhar ar a chliabh i ngreim ag a láimh chlé, leabhar
mór dubh. H’m míshásta as an Bhanaltra nuair a leag sí súil
air. Bhí sé ag dréim leis na focail, á chailliúint féin i stráinséireacht
an scéil. Now the Lord said unto Abram, Get thee out of thy
country, and from thy kindred, kin-dred, kind-red, and from
thy F ather’s house, Faw-dur’s house, unto a land that I will
shew thee. Kind. Red. Dath san fhocal, contúirt, scéal éigin ag
tarlú i bhfad i gcéin.

D’fhéach sé i dtreo an fhir, an fear a thug an leabhar dó le
léamh, taobh leis, an leaba sa chúinne, bhí sé ina chnap ciúnais
faoi na héadaí bána, báine agus goirme san aghaidh faoi sholas
na fuinneoige, ní raibh sé marbh mar bhí a fhéasóg ar crith, ag
suanaíocht. Mister Sinkler. Ní raibh géag leis briste ná cos, chuir
an Bhanaltra scrín ina thimpeall nuair a tháinig an Dochtúir.

An Dochtúir, buíochas le Dia ní thiocfadh sé go dtí maidin
amárach, bhí an Domhnach fada bán le dul. An phian ina
codladh, ag fanacht, an lámh dheas ina hualach trom strapaithe
chun a uchta, bhainfeadh an Dochtúir tarraingt gan trócaire as
an ghéag, ag oibriú na huillinne, greim ag an Bhanaltra ar a
dhá chois, greim fiacaile sa bhruas aige chun an gheonaíl a
mhúchadh ina bhéal. Lig Padda Conneela béic as nuair a tháinig
siad chuige, fearg ar an Bhanaltra, Well what soort ov a babby.
As Mweenish.

Padda Conneela sa leaba ar thaobh a láimhe deise ag breathnú
ar na pictiúir dhaite sa choirnic a thug sé dó, Tiger Tim, ní raibh
sé in ann é a léamh. Bunchóta dearg ceangailte mar sheál
timpeall air ag clúdach na láimhe briste, an ceann clé, thit sé
sa bhád ar an fharraige, éisc, bróga air den chéad uair agus

6:

 

sciorr na cosa uaidh ar na cláracha. Ní chaitheadh sé bríste ar
bith ná drárs fiú nuair a ligfí amach ag siúl i gclós an Ospidéil
iad, dúirt sé nach gcaitheadh buachaillí sa bhaile brístí nó go
raibh siad fásta le dul ar scoil. Ní raibh Nuns acu, ní raibh Mixed
Infants. Ba aisteach freisin an chaint a bhí aige. I falls in de boat.
Mweenish, áit, boladh na farraige agus blas cainte aniar as ceo
scéaltachi gcéin. How does you breaks your wan Lúidín. Mhúch
sé an cheist ina chuimhne, é ina luí ar an talamh, lúb ina dheasóg
in áit nár cheart do lúb a bheith, ar sliobarna, í á hiompar aige
ina láimh chlé chun a Mháthar isteach. ' —

Dhéanfadh a Athair gáire nuair a d’inseodh sé dó na rudaí
greannúra a dúirt Padda Conneela. I bhfad. i gcéin, an
tSráid agus an ceobhrán deataí os cionn na dtithe, dulta i
ndearmad nach mór. Tharraing Mister Sinkler an pictiúr dó,
sin Eire, sin an Fharraige Mhór, spota beag i lár Eireann sin
an Baile Mór, spota mór cois farraige sin Gaillimh mar a bhfuil
an tOspidéal, spota beag i bhfad amach ar an chósta, carraigeacha
agus gaineamh ann, sin Mweenish. Céad míle ó spota beag go
spota beag. Scilling an míle, an gluaisteán’ ag bomsáil thar
sclaigeanna an bhóthair, céad scilling, agus ar ais, dhá chéad
scilling, thabharfadh sé dá Mháthair iad chun Crois Celtic a
cheannach ó Kerrigan na gCloch agus a chur suas sa Reilig.

Chnap sé a dhá ghlúin aníos, shleamhnaigh an leabhar mór
dubh thar an chuilt, thit sé le trup ar an urlár, bheadh an
Bhanaltra ar buile. Rinne sé iarracht a chorp a bhogadh go
colbha na leapa, .a chiotóg a shíneadh síos, músclaíodh an phian,
chuala sé an Ah ag sonadh ina scornach ag rá na gcuislí péine
ina uillinn ag preabadh, ina chliabh.

Lá. eile, an t-aer glan ina dtimpeall, bhí sé féin agus Padda

Conneela ag siúl i gclós an Ospidéil, crann, clocha pábhála’

agus balla ard. Ba strainséartha dó na héadaí air, gearrbhríste
faoina ghabháil, cóta mór go colpaí air an cóta Meiriceánach le
bóna veilvitín a rinne a Mháthair dó as an Weldon’s Ladies
Journal, rinne an Bhanaltra a fholt fionn a scuabadh anuas ar a

ghuaillí gan trócaire, níor thuig sí faic. Bhí Padda gan bhriste,

veistíní air, léine, geansaí, an bunchóta dearg thar an iomlán,

smuinchille amháin ar sliobarna, bhí a chuid gruaige bearrtha

go cloigeann ach glibín ciardhubh chun tosaigh. ar sileadh.

’ . Neach beo ní raibh le feiceáil, iad ar an uaigneas as láimh a

62.

chéile ag spaisteoireacht. Ba aistíl leo glórtha a chéile, an
comhshiúl, an comhrá, glórtha beaga glinne ag titim ar an tost,
ag moilliú ar an aer, bhí dath na meala air, bhí a lagscáileanna
in aimhréidhe ar an phábháil. What’s dat Padda. De Windy.
But in your place. An fhuinneog. How’d, you say it’s open. Tis
not. Spose it was. I s ose it’d be ar oscailt but dat’d be a dure.
An if it was broken. dhiabhail bheadh m’athair ar buile liom.
Crann os a gcionn, crann trom tostach. Bhí cnapáin dheilg-
neacha ar bhriongláin na ngéag ar fhís, crann cnó capaill,

dath buí ar dhuille nó dhó, ag dreo. Rith mílseacht na gcoillte .

leis, an mhilseacht lártíre, na duilleoga á meirgeadh sa
bhuísholas, na cnónna capaill á bpléascadh ar an bhóthar, brúite
faoina gcosa reatha, an cnó nua óna chása geal ar lasadh
ag rá na Hubbies na Hubbies iad go léir ag rá go raibh na
Hubbies ag an Stáisiún.

D’fhéach sé le hiad a rá, a phictiúrú, a fhoclú, do Phadda
Conneela. Aonach Mór an Fhómhair. Na leads agus na cailíní

ina scuainí reatha thar an bhóthar fad bhalla an Iarla go dtí an

Stáisiún go bhfeicfidís iad, na capaill dhaite, na Hubbies, á
lódáil as an traein ar waigíní Toft’s Amusements Ltd. ina
bproisisiam fada gealgháireach go dtí an Grín. D’ye have dim
Padda in Mweenish at home. Hobbyhorses. Ag marcaíocht ar
na capaill dhaite ag dul síos suas sa timpeall le solas leictreach
agus ceol. Dúirt Padda I bes ridin on d’ass. Samhlaíodh dó na
crúba spreacúla bomaite thar na clocha pábhála. Bhí gruaig
Phadda bearrtha go cloigeann, súile gealdorcha idir na gialla
loma.

Oíche. É á thachtú. Na taibhsí arda ina thimpeall, gan ach
na súile fíochmhara ag glinniúint amach as na haghaidheanna
fidil bána, dornán den stuif, ether, á phlabadh ag taibhse acu

thar a bhéal, thar a phollairí, greim acu ar a dhá chois, ar a

cheann, ar a láirnh chlé, glór toll, Isn’t he a strong little beggar.
Gach féitheog ina chorp ar straidhn san iomlat, ag dréim lena
rá leo nár beggar ar bith é ach eisean, é fein, a intinn ar snámh,
é de shíor tríd an dorchacht ag titim. .

Soirceas ar siúl acu ar chúl an tí. Taimín ag falaireacht
timpeall an chlóis á bhualadh féin ar an tóin, ag marcaíocht.
Sreang feistithe in airde aige féin ó phiarda an gheata go cúinne
chró na gcearc, é ag siúl ar an tsreang agus parasól páipéir

63’

 

 

Shearlaitín ina ghlaic á chothromú, sceitimíní áthais sna hioscaidí
faoi, Miss Lulu. Ladeez an Gentlemen Bhí sé ar an talamh sínte,
a dheasóg lúbtha faoi, níor chuimhin leis an titim.

Ciúnas sa chistin. A Athair ar shiúl sa ghluaisteán ag tiomáint
na mac léinn ón Choláiste go dtí an Stáisiún. Scuab sí an material
agus na patrúin go léir as a bealach, chuir ina shuí ar an bhord
é, scoith an mhuinchille anuas den gheansaí agus den léine leis
an síosúr, nocht an rud, a Chríost mhilis. An Dochtúir Rossiter,
béal gruama, compound fracture, Gaillimh. Go dtí an traein,
chonaic sé na nótaí glasa luachmhara á dtarraingt as an sparán
aici. É ar a bachlainn aici á choimeád ó chreathán na traenach,
culaith-dhá-phíosa an Domhnaigh uimpi, an bóna fionnaidh
faoina ghrua, chomh te teolaí is a bhí sé. Thit mé a Mhaimí.
Chodail sé.

Ciúnas as cuimse sa bharda. Codladh na sean tar éis dinnéir.
Domnach eile nó b’fhéidir gurbh é an Domnach céanna i gcónaí
é gach aon cheann acu mar a chéile. Na scórtha clog á mbualadh
ar maidin sa Chathair amuigh ag cur an lá go léir faoi dhraíocht,
marbhlá, foilmhe san aer go titim oíche. Mister Sinkler ina leaba
sa chúinne ag stánadh ar an tsíleáil, ba phrodestan é, níor tháinig
an sagart ina threo nuair a thug sé sciuird timpeall ar maidin is

’ an cloigín á bhualadh ag an Bhanaltra roimhe, ise a raibh an

caipín bán ar nós cuma liom ar a ceann, clupaidí ina stocaí, níor
thuig sí faic, gramhas uirthi ag spágáil isteach nuair a bhrúfadh
Mister Sinkler cnapán an chloig, ní raibh cead aige an leaba a
fhágáil. Bhí Padda Conneela ar an taobh eile de ar a dhícheall
ag tarraingt pictiúir de bhád ar an chóipleabhar a thug sé dó,
báidín seoil.

Bhí an leabhar dubh aige féin athuair, cnocán déanta lena
dhá ghlúin faoi na héadaí agus an leabhar leagtha ina gcoinne.
An scéal le rianadh trí fháschoill na bhfocal. Then the Lord
rained upon Sodom and Goodmorrah fire and brimstone, brim-
stone, from the Lord of Heaven. Ag cur báistí, ag cur cloch, ag
cur tine, rained, sin é, an tormán go léir le mothú i gciúnas an
fhocail. An boladh dóite ina phollairí, na sráideanna go léir trí
thine agus na clocha móra ag titim as an spéir. Rud a thuig sé,
an tSráid á réabadh, ba spéis anama leis é a ghníomhú sa chiúnas
trí litreacha an leabhair. Agus chloisfeá na peasants ag labhairt
tríd an toirnéis Goodmorrah Mick.

64

 

Na Cuairteoirí ag éalú isteach, seanmhná, cuidacu cosnocht,
frinsí na seálta ar sileadh leo ag sleamhnú isteach agus ag gearradh
na Croise orthu féin ag an doras. Agus sreangairí d’fhir leadrán-
acha ón tuaith, na lámha trusáilte faoi eireabaill na gcasóg
aniar, A fine day-a for the hay-a, peasants an t-ainm a bhí ag
a Athair orthu, d’aithneofá iad ar na slabhraí fada uaireadóra
ar sileadh lena mboilg. Dordán cainte ar an tuin chéanna ag
líonadh an bharda. Cuairteoirí. Níor tháinig siad. Tríd an phost
a tháinig na coimics agus an cóipleabhar agus na pinn luaidhe
daite, an beart á chaitheamh ar an leaba chuige ag an cheann
sin a raibh an caipín bán ar leathmhaing uirthi, Mister Sinkler
a d’oscail dó é. B’fhéidir go raibh an gluaisteán in easpa tyres,
b’fhéidir nach raibh an t-airgead acu don traein, b’fhéidir go
raibh an gluaisteán briste ag na Free States nó ag na Rippublicans.
Mothú feirge air. Redarses. Sháigh sé a intinn isteach sa scéal
ar ais. An tSráid á scoilteadh. From the Lord of Heaven. And get
thee out.

Tháinig Athair agus Máthair Phadda Conneela thar an urlár
ón doras anall. Seál crón uirthi, bróga láidre fúithi ag céimniú
mar fhear, sciorta fada ag soilsiú bhí sé chomh dearg le caora
an Chuilinn um Nollaig. Spreagúlacht léi, aistíl an Ardáin, A Play
in One Act by Lady Gregory, bhí an bharda ar lasadh le saibhreas
na Nollag agus na drámaíochta.

Bhí an tAthair chomh téagartha le tarbh, aghaidh dhorcha,
na gialla cnámhloma céanna is a bhí ag Padda, ba bheo ba
chumasach mar aghaidh í imeasc aghaidheanna liatha taibhsiúla
an bharda. Sicéad bán air, d’aithin sé an bréidín, gúna Comaoine
d’iníon an D. J., Iseult, rinne a Mháthair é, ó Bhaile Átha Cliath
a tháinig an material.

Shuigh an Mháthair ar an leaba, bhí ciseán léi, lachain rósta,
uibheacha, im thuaithe, cáca minchoirce, cistí beaga geala,
mála páipéir lán de——d’ith sé iad an lá ag Salthill, blas na
farraige—-—cockles. Bhí na filltíní sciorta spréite thar an chuilt,
d’aithin sé an bréidín luachmhar céanna, bean uasal, banríon,
a Mháthair féin b’fhéidir i mbréagriocht inti, bhí an bréidín
dearg ar lasadh ar an chuilt bhán. D’fhan an tAthair ina sheasamh,
ní raibh aon slabhra uaireadóra ar sileadh leis, bhí dearcadh
strainséartha sna súile liatha faoi dhlaoi dhubh a hata.

65

 

iAgus an chaint a tháinig uathu, an stealladh cainte. Go gasta,
os íseal, mheasfá nach raibh na fiacla ar oscailt acu chor ar bith
ach na bruasa go spreacúil ag gníomhú na bhfocal, focal dá
laghad ní thuigfeá. Ducktoor Ducktoor ag an Bhean, Pookawn
Pookawn ag Padda agus ag an Fhear. Thug sé faoi deara go
raibh Mister Sinkler ag cur suntais iontu, meangadh ar a bhéal.

Gan geáitsí láimhe, gan ardú gutha gan ísliú, an chaint á.

scaoileadh uathu ar a suaimhneas. Sheol Mister Sinkler an cogar
chuige go raibh siad ag labhairt Irish.

An Mháthair chuige. Mar a bheadh sí cúthail, ag glacadh a
leithscéil as cur isteach air, Beggin your pardon son but could
I ever offer you, ba iontas leis go raibh an ógbhean ina dreach
d’ainneoin an tseáil agus na mbróg trom. Súile dorcha. Leag sí
lámh ar a cheann, dúirt rud éigin as Irish, thug cos amháin den
lacha rósta dó agus lán a glaice de na cockles.

D’fhan an bréidín scarlóideadh ina luisne chuimhne aige,
blas na feola fuaire, lom sé an chnámh.

Goirme an tráthnóna ar an tsíleáil. An tost mór tite. Labhair
sé i gcogar. Hi Padda What’s Pookawn. It’s de boat, my F ader
is capteen. Has your Fader a name like our faders at home. Is it
de name to heem——Pádraig Mór. Could you talk me Irish. What’d
you wants to say. Mheabhraigh sé tamall. I don’t like d’Hospittle
bread. Ní maith liom an diabhal arán. I don’t like de Doctor.
Ní maith liom an diabhal Dochtúir. Is diabhal bad Padda. Tost.
Glór Mister Sinkler ón chúinne, Diabhal child is the Devil. Tháinig

  an glór ón mothall mór féasóige ar an phiolúr gorm. These people

have forgotten the meaning of their own words. Tuirse mhór ar
an ghlór slóchtach, bhí na caipíní dúnta ar an dá shúil. They
speak a dead tongue.

É á thachtú. Ar a dhícheall báis ag dréim leo, ceangal ar
chaolta a lámh, ar chaolta a chos, an chré bhuí á plúchadh, na
suóga móra báistí ag gunnaíocht ar an chré anuas, b’fhánach
aige an iornrascáil, ní éireodh an scread féin óna scornach aníos,
glas ar a fhiacla, bhí an teanga ina liobar stalctha ina bhéal.
O Lord of Heaven labhair an guth de chogar ina cheann. Spéir
i bhfad os a chionn ar lasadh. Tháinig na litreacha móra á
soilsiú thairsti, d’éirigh na tonnta guthaíochta ón taobh eile den
Scrín, Get thee out. King Dred King Dred King Dred.

66

De thréaniarracht d’éirigh sé aniar sa leaba ina shuí, d’oscail
a shúile, aiteas an domhain air, ina shuí, an chéad uair dó éirí
ina shuí sa leaba gan cabhair na Banaltra. Idir ghol is gháire
ina scornach, bhí sé fuascailte.

Iad go léir ina gcodladh. Scrín thart ar leaba Mister Sinkler.
Padda Conneela ina shuan caillte, ní raibh le feiceáil de ach an
glibín thar imeall na cuilte. Seanóirí ag srannadh, bhí builbín
lom na hoíche ar crochadh ón tsíleáil ina snáithín solais. Bhí sé
beo, láidir, thiocfadh leis a dhá chois a shleamhnú amach ar an
urlár gan chabhair agus siúl amach go dtí an W.C. Siúl abhaile
b’fhéidir, caoga míle, codladh cois claí ar thaobh an bhóthair,
tornapaí a ghoid as páirceanna na bpeasants, b’fhéidir go
bhfeicfeadh sé an gluaisteán ag teacht faoi scamall dusta, tiún
magúil á shéideadh ag a Athair ar an adharc.

Beirt Bhanaltra isteach ar an doras. Banaltraí na hOíche,
coinneal ar lasadh i láimh gach Banaltra acu, shiúil siad gan

torann coise thar urlár an bharda ina threo, suntas dá laghad ’

níor chuir siad ann, d’imigh siad ar chúl na scríne a bhí thart ar
leaba Mister Sinkler. An dá ghuth ag monabhar, ceolchanúint,
cailíní tuaithe. D’fhair sé solas na gcoinneal á bhláthú ar an
scrín, scáil chailín acu á crithléiriú. Luigh sé siar go suaimhneach
ar an phiolúr ag faire an léiriúcháin. Na deilíní cainte chuige
ón taobh eile den scrín, saghas cantana, bhí na guthanna glinne
ag paidriú as Irish.

Slisíní báistí á stríochadh ar an ghloine ag draoibeadh na
bpáirceanna agus na gcuaillí teileagraim a d’imigh ag sraoilleadh
ina smúideanna thart. Bhí sé ina shuí ar an tolg i gcúinne an
charráiste, ribín gorm ar a chuid gruaige nár thaitin leis, thug
sí chuige ina mála é mar aon leis na stocaí nua, bhí an long
bheag seoil i ngreim a láimhe clé ar a ghlúine. Seol bán, phioc
sé amach é in uachais an tsiopa dhorcha, d’oscail sí a sparán
agus thóg amach an nóta glas, milseáin a cheannaigh sí do na
páistí eile sa bhaile. Cóta glas uimpi, seancheann smolchaite,
bhí deoiríní báistí ar an olann. Ba mhaith leis a cuid ceisteanna
a fhreagairt, comhrá a chothú, ach níor fhan rud ar bith aige
le rá ach an long bheag seoil a mhuirniú ar a ghlúine agus
breathnú ar an am dearóil á stríochadh ina bhloghanna balbha

SlClr .

67

  

9

GIUNC GIUNC giunc tríd an liúrach agus na soilse ag dul sa
timpeall. Leictreachas. Ar na Hobbies agus ar na Chairoplanes
ach lasracha peitril gach aon áit eile ag léiriú na n-aghaidheanna
garbha, ag gearradh ina gcnámharlacha iad, an slua síorghluaiste
ag brú ar a chéile nó go raibh na cinders ina bpuiteach fúthu,
an Satharn, oíche dheiridh an Aonaigh Mhóir, bhí an Grín
plódaithe leo.

É ar ghualainn a Athar, ba dheacair bealach a dhéanamh
tríd an slua, chuile rud ina ghlór agus ina ghluaiseacht, na
báid ar luascadh as raon an tsolais i bhfuacht na hoíche suas,

69

 

 

na Hobbies daite ag timpeallú ar an cheol, beirt Aingeal le
trompaí, na drumaí á mbualadh gan lámh ar bith ag oibriú na
maidí, leictreachas, a mhínigh a Athair dó, Along the Shores of
Minnatonka where I Left my Love, Ah Ho. Drong de na cábóga
tuaithe ag caitheamh liathróidí adhmaid leis an Amadán sa
Cháiste, srón dhearg péinteáilte air is é ag pramsáil as amharc,
ba bhreá leis féin liathróid a chaitheamh leis an Amadán ach ní
raibh pingin ar bith ag a Athair ina phóca. Beadaíocht a deir sí,
dul go dtí an Grín gan pingin i do phóca.

Inneall gaile cosúil le steamroller, puthanna deataí ón simléar
fada ag bréanú an aeir, giunc giunc giunc ina chliabhrach,
mhínigh a Athair gur oibrigh an t-inneall na soilse agus na
bréagáin ghluaiste go léir. Fear dubh, bhí a aghaidh ag glios-
carnach, ag sluaisteáil guail i gcraos na tine ann. Giunc giunc
an innill, plancadh na liathróidí adhmaid i gcoinne an chanfáis,
whang ó bhothán na raidhfilí, Along the Shores of Minnatonka
ag brioscarnach, Fear na Chairoplanes ag scairteach Shav er
ap me awties, Magga Shinee. Agus gach aon Yah-hú-hú ba
huafaire ná a chéile tríd an tormán ag réabadh.

Bhí sé ina shuí os cionn na gcaipíní tuaithe, os cionn na
dteangacha fada tine ar dearglasadh ar na lampaí peitril, shéid
an ghaoth ar sceabha iad ó am go ham agus d’imigh mar a
bheadh rince tine thar na haghaidheanna fíochmhara, an slua
go léir trí thine, bhí sé á iompar tríd an rince dearg.

Fuacht san aer, bhí an chulaith nua an-tanaí, an tricoline
Meiriceánach leis na stríocha siúcrachaindí a tháinig óna aintín
i gCeanada, leag a Mháthair clár na scuaibe gruaige faoina
shrón ag bagairt air a rá gur tháinig sé óna aintín i gCeanada
dá gcuirfeadh éinne ceist air sa Ghrín ach bhí fhios aige go maith
go bhfuair sí an píosa tricoline ó na Nuns.

Bhí siad ag breathnú ar na maidí leictreacha agus na trompaí
ag glafarnach ar sheastán na Hobbies nuair a tháinig fear chucu
ag guailliú tríd an slua. Fear beag téagartha, veist buí air, scairf
shíoda le biorán órga nasctha faoina smig. Well swipe me pink
if it aint ole Taimí Winders. Bhuail sé a Athair idir na slinneáin,
bhuail a Athair idir na slinneáin é, Princey Connors, is ann a bhí
an chaibidil is an chuimhin leat. Naoi Déag Sé Déag, Guinchy
ar an Somme, thugamar lán a léine do Jerry an lá sin, Dia go
deo leis na sean Connawt Ranjahs, an cuimhin leat Paitsín

70

Lucknawn agus é ina luí marbh sa trínse an mhaidin sin is muid
ag dul thar an tap, agus deir tú liom go bhfuil sé ina bheo fós,
well swipe me pink ole Taimí Winders, Pukka Sahib Taimí,
Pukka Sahib. Agus cé hí an gleoitín seo de Yank óg in éineacht
leat, mac, sweet logical Christ mac ag Taimí Winders, agus blond
freisin, oho yunker bhí súil ag Tairní riamh do na Mamazelles

ba sciamhúla, seo duit, bhrúigh sé leathchoróin isteach ina ghlaic. í

Saibhreas ina dhóid, an cruinnphíosa airgid Georgius V Rex
i gcroílár an luastair lasta, an Magiclanternshow. Ba Dhaidí
na Nollag dó an Mister Swipe Me Pink seo, bhí dath ar na deilíní
cainte uaidh trí ghlafarnach thrompaí na nAingeal gorm. Ach
míshuaimhneas de shaghas, contúirt éigin á meabhrú dó, an
biorán órga sa scairf, na púchshúile in éadan leathan an fhir,
Princey Connors, Olivia Condy, well swipe me pink. An dea-phór.
Northwell Abbey Frenchpark. Ceathrar cailíní, mamazelles den
scoith, ba í Olivia an sméar mhullaigh ar an triopall, damnú
orm munarbh í. Belle o’ the Ball Taimí, Belle o’ the ruddy Ball.
Sure thing yunker, súil ag do sheanlead riamh do na mamazelles
ab aclaí cos. An cuimhin leat na rincí sa Teach Bán in Dysart
amuigh. Chuir na bleeding Ripps trí thine é. Dia go deo leis

an sean-am. Níor phós mé féin riamh, ruagaire reatha, Show .

Biz, ag buscáil ar an trá, Margate, Blackpool, ba mé The Wild
Man from Borneo, ba Gipsy Lee mé, cleas na dtrí chárta 
Is iomaí teach garbh. Ar mhuin na muice na laethanta seo.
Liomsa na Chairs. _

Ag éirí mar umbrella ollmhór san oíche, umbrella trilseach ag
rothlú agus na cathaoireacha ar shlabhraí slime silte uaidh ag
eitilt tríd an aer. Sea yunker, shiúil d’athair agus mé féin trí
phutóga fuilteacha le chéile, rinne sin, bleeding putóga fuilteacha.
Naoi Déag Sé Déag. Dia go deo leis an seandream, ní ionann
is na laethanta fuilteacha seo, na Redarses agus na Rippublicans,
Sinn Féin Amháin, breathnaígí orthu, sweet logical Christ
breathnaígí orthu.

Na Hobbies ag ciorclú, na focail mhóra ar imeall an dín ag
ciorclú. Entertaining. Exciting. Educational. Equestrian. Tofts’.
Amusements. Entertaining—Na capaillíní daite lódáilte le
peasants, triúr nó ceathrar ar longadán ina seasamh ar cheann
is ar dhroim gach capaillín acu, greim leathláimhe acu as an
chuaille práis agus iad ag Yah-hú-hú i ngairbhe ghéar a ngutha

71

 

trí chlagarnach leictreach an cheoil. Fiafraím díot a Íosa mhilis,
Educational, tá’s agam an tEducation atá a dhíth ar na Scultóga
úd. Ach tá an t-airgead acu, tá siad lofa leis, war-profiteers, lá

ar bith anois beidh siad ina máistrí ar an tír. An bleeding

bullockocracy. Ach bogar iad, bogar an t-iomlán acu, bíodh

deoch againn. Bogar do phóca folamh, tá an sparán ag cur thar í

maoil agam féin tar éis na Seachtaine, airgead na Scultóg, déan
do chuid féin de, níl liom ná leat sa scéal, ní raibh ag an Somme,
diúgaimis buidéal Jameson an duine i gcuimhne na laethanta a
bhí. Ó mo dhearmad, an yunker, cead aige dul in airde ar cibé
rud is bleedingwell mian leis. Is liomsa na Chairs, tá mé ag
taisteal i bpáirtí le Abbey Toft na saolta seo. Well swipe me pink,
Taimí Winders agus Olivia Condy. Cead ag an yunker dul in

airde ar rud ar bith is fuilteach mian leis ar an talamh fuilteach

seo. Abair. Na Chairoplanes a dhuine uasail.

Fear na dticéad ar an seastán, bhí a shrón briste, thug sé Fanny
Atkins air, chuir sa suíochán é agus cheangail an slabhra.
Scrogaire fada de dhuine, seanbhairéad glas a raibh mana
míleata air, frogshúile, d’imigh sé ag rialú na Scultóg a bhí ag
plódú aníos agus ag tabhairt ruathair faoi na cathaoireacha,
Naw then ladeez and gennlemen, Magga Shinee, Magga Shinee
there, agus é ag bailiú an airgid. Bhailigh sé freisin na buidéil
a bhí ina nglaic ag cuid acu, d’fhág ar an tseilf ina bhosca beag
oifige iad. Tharraing sé an lámhán, Old on there naow, Magga
Shinee, dalladh na builbíní solais bomaite, bhog na cathaoireacha
chun tosaigh, sceitimíní in íochtar a bhoilg nuair a shnámh an
chathaoir chun tosaigh as na slabhraí tanaí ar luascadh.

Thar imeall an tseastáin san aer amach a chosa chun tosaigh
san imeacht roimhe thar an slua dearglasta, thosaigh an slua
ag ciorclú, sracfhéachaint aige ar a Athair agus Mister Swipe
Me Pink ag guailliú tríd an drong i dtreo na dorchachta. Deoch.
Beadaíocht a deir sí, dul síos go dtí an Grín gan pingin i do
phóca. Leathchoróin ina phóca, airgead sí, cérbh iad na
mamazelles.

Baineadh an anáil de, baineadh an smaoineamh de, gála
gaoithe trína chuid gruaige, bhí an slua séidte as amharc, fáisceadh
a fhiacla, fáisceadh a shúile, fáisceadh a dhá dhorn ar na
slabhraí, bhí siad caol, bhí siad righin, seordán ina chnámha
uathu. Catsúil dár thug sé léiríodh dó imeall gorm an dín ar aon

72

.  '._'-...u.- ;_-.x¡....- ““—-

 

leibhéal leis, beag nár thiontaigh a ghoile den tuiscint,. siansán
ina chluasa, ina chorp, mar a bheadh na slabhraí féin ar screadaíl
sceimhle. Réigiún ama gan mhíosúr. Go raibh sé ina aonar den
chéad uair ina bheo. Mhair sé. Sweet logical Christ ar seisean.

Sánas sa stoirm, é ar foluain anuas mar dhuilleog éadrom sa .  

timpeall, na cathaoireacha eitilte eile ag teacht in amharc dó,
fir agus mná gan focal astu, leamhgháire ar a imbéal. Ar
lagluascadh chun lánstaid, lean an domhan den chiorclú ina
chuimhne. Iad ag éirí as na cathaoireacha agus ag bacadaíl
thar an seastán mar a bheidís ar meisce. Ruathar eile ar na
céimeanna aníos, Scultóga, Giofóga, ógmhná tuaithe, na country
mots, lásaí agus ribíní daite ar sraoilleadh leo, an taste go léir
sa chab acu arsa a Athair. An chnagarnach bróg. Beidh siad ina
máistrí ar an tír. Ag streachailt a chéile as an bhealach chun
greim a bhreith ar chathaoir. Up Éamon Devil Eire. Up me arse.
Fear na bhfrogshúil á gceannsú, Naw then Magga Shinee there.
Magga Shinee yersel me bookal. Up da Rippublic. Up yer
granmother’s puck goat. Cheer ogus Chunga. Who shat Mick
Collins. Ask de Duckshit Kellys in Dysart beyant. Naw then
ladeez present. Owsit young Fanny Atkins. I am very well thank
you Sir. Creathán ina dheasóg, codladh grifín sna méara, a
Mháthair i gcónaí .ag tathaint air úsáid a bhaint aisti, eagla san
uillinn an t-am go léir.

Na builbíní solais á ndalladh, é ar snámh amach san aer athuair,
an Fairground go léir gona lasracha peitril ag sleamhnú go mall
siar, bothán an Hoopla, an t-inneall gaile ag pumpáil deataí,
Roth an Fhortúin agus na duaiseanna geala go léir ag glioscar-
nach, na báid luascaigh mar a bheidís faoi dhraíocht ina stad
san aer, na Hobbies, Educational, Equestrian, ag timpeallú san
éalú siar. Ag cruinniú luais, na lasracha á bhfáinniú, ag eitilt
in airde glan amach, an eagla ag dúnadh na súl air, ag tarraingt
as rútaí a ghruaige.

Chrom air ag iomrascáil leis an sceon, mháistrigh sé caipíní
na súl de thréaniarracht, bhreathnaigh fad na slabhraí tanaí
i dtreo an dín. Iontas. Ní raibh sé ina aonar. Bhí sí ag gáirí
chuige. Cailín a bhí ann, Negro, cailín dubh lomnocht. Bhí sí
dealfa as íochtar an dín, bhí na slabhraí fada ceangailte de
chrúca a bhí sáite ina béal, na bruasa dearga gáireata ar
leathadh, na fiacla i ngreim sa chrúca. Mhaigh an meangadh

73

 

céanna ar a bhéal féin, bhog sé a ghreim de na slabhraí, ba
aiteas leis a mhéara a spré i sruthán an aeir. Chomh slán sábháilte
is dá mba ar leaba na hoíche ina luí a bheadh sé, sheol sé gáire
scornúil ina treo, i ngrá léi, na súile agus na fiacla geala ag
glinniúint ag rá leis go raibh sé slán, ina stad, gurbh í an oíche
mhór a bhí ag timpeallú.

Ag foluain anuas, á luascadh suas, an teacht anuas, an clampar
ar an seastán, uaidh sin amach ní raibh sna himeachtaí sin ach
físeanna reatha, pictiúracht gan téagar, clábar fuilteach na
cinders, na bróga tairneáilte sa ruathar aníos ar na céimeanna,
cleaicearnach na gcathaoireacha á mbualadh le chéile sa
choimhlint, fear na bhfrogshúl i gcónaí ag fiafraí de Owsit young
Fanny Atkins, is na gártha garbha amhail is nach mbeadh baint
aige a thuilleadh leo. Thuas in airde ar fad bhí sí ag fanacht
air, an Cailín Dubh. _

Thar imeall an tsolais d’imigh an Grín cróndorcha féin ag
ciorclú, tinte na nGiofóg in aon ribín amháin á bhfáinniú, thar
imeall an fháinne órga úd d’imigh na tithe bána thuas ar Shráid
an Monnyment ag sraoilleadh siar sa chlapsholas síofrúil, Geataí
an Iarla, d’fhan an tSráid as amharc faoi shíofrúlacht na gcrann,
imlíne an Inclóisir, barr beannach an Workhouse ina chaiseal
as na scéalta sí, fuinneoga uachtair an Chlochair fuarlasta, Nuns
ina gcodladh, Teach na Cúirte, Halla an Bhaile, Don’t Miss
This Great Picture, an Eaglais Phrodestan ina cnap dubh ar an
Chnoc, snáthaidí an Chloig ag glinniúint, slinnte agus simléir
an Bhaile Mhóir ar fhís, Spuaic shlim an tSéipéil, úllord an
Mhinistéara, ghoid siad na péiríní ann fadó, blas prodestan, peaca,
na tithe bána ar Shráid an Monnyment ag teacht in amharc
athuair, ag sraoilleadh siar. Bhí sé ar a chompord, Sráid an
Iarla agus an Baile Mór i dtuiscint dó, an ciorcal de shíor á
chiorclú. Sceitimíní áthais, I am de Hunchback of Northerry

, Dame.

Géaradh gaoithe, réigiún na heagla le maireachtáil tríd, gach
rud ina dhubh, gan creidiúint aige sna slabhraí slime, cobwebs,
gur ag titim a bhí sé béal a chinn roimhe gan stad.

An diandícheall dúiseachta, doicheall na súl le máistriú aige,

creideamh, coimhlint, é ag gliúcadh sa deireadh trí na fabhraí-

Bhí sí ann, greim ag na fiacla gealgháireacha ar an chrúca á
choimeád slán sábháilte ina stad.

74

 

 

Níor náir leis ar an uaigneas seo gur lomnocht a bhí sí, na
didí dubha gáireata, bhí ball beag péinteáilte ar gach péirín
uchta acu. Marbh, déarfadh an Nun, bhí bíogúlacht inti thar
gach dealbh dá bhfaca sé, rnioscais sna súile, an bolg nocht,
faicín de sciorta féir, a hirnleacán ar fhis os cionn imeall an
sciorta, bhí builbín solais leictrigh sáite san imleacán. Thug sé
faoi deara nárbh é an gáire amháin a bhí le léamh ar na bruasa
caordhearga, bhí na lámha dubha agus na cosa tairneáilte
d’íochtar an dín.

Sa rí-rá agus sa ruathar thíos arís, ar luascadh go sítheach
dó as na slabhraí os cionn an urláir, bhí na cláracha greagnaithe
le cinders ag díoscán faoi na bróga. Frogshúile na sróine briste
ag Magga Shinee as, deis aige an mana práis ar a bhairéad
míleata a léamh, Honi Soit, bheadh fhios ag a Athair. Áit éigin
sa Bhaile Mór, an West Midland Club is dócha, deoch, ní ólann
sé deoch, fiú lá na Sochraide níor ól. Beadaíocht a deir sí, Satharn
na Tuaithe, dul go dtí an Grín is gan scilling, bhí an cairpéad
imithe d’urlár an pharlúis. Ach gheall mé dó é Olivia, is ní
bheadh fhios agat cé chasfaí orainn, leag sí cúl na scuaibe faoina
shrón, d’aintín i gCeanada, ach bhí sé in éineacht léi ag cúlgheata
na Nuns tar éis titim oíche, tyres nua ag teastáil ón ghluaisteán.

Scultóg fir le gaiters a raibh cac bó seargtha orthu os comhair
a shúl, bhí beirt bhudóg ban, Giofóga, fáinní órga sna cluasa
acu, crochta as an Scultóg ar an dá thaobh de mar a bheadh
bunting daite na Nollag crochta as pictiúr, airgead á tharraingt
aige as spaga, nótaí móra, rolla ramhar díobh, gormnótaí.
Lofa le hairgead. Ghoid siad an pianó as Chúirt an Iarla.
Máistrí ar an tír. -An Baile Mór ag timpeallú athuair, ba leamh
leis an léiriú, suim caillte aige ann, feicthe aige arís is arís, bheadh
na Scultóga ina máistrí ar an Bhaile Mór, ba chuma leis, iad
ag plódú isteach ina gcairteanna batrála, trapanna, críleanna
muc,’ na bulláin phislíneacha, na mílte caorach mar abhainn
gheal fad na Sráide anuas i gcaitheamh na Seachtaine, Taimín
agus Searlaitín agus é féin is a sróna le pánaí na fuinneoige, ní
ligfí amach iad, bhí na Scultóga le bataí ag baint binbe as

cromáin na mbullán, an bullockocracy, shatlódh siad ort, ó na . ’

háiteanna iargúlta ina dtuilte san ionsaí ar an Bhaile Mór.
Praiseach den iomlán. Ba ró-chuma leis, bhí sé á sheoladh in airde

75

 

trí ghála na heagla go dtí an ciúnas thuas mar a mbeadh sé ina
aonar leis an Lomnochtán.

Rugadh greim ar chúl a chathaoireach, bhí Scultóg na ngaiters ,

sa mhullach air, ag marcaíocht air aniar sa timpeall, bonn
bróige á shá, cic, d’imigh sé ar fiodchúrsa thar dhíon an iomláin
in airde, sceadamharc aige ar réalt-shlua na spéire trí chuar
ollmhór ag titim. Dorchacht.

Gach rud ina stad. Troid. An Scultóg ag cur fola as goin ina

bhruasa. Fear na bhfrogshúl ina sheasamh roimhe chomh righin
le slat, a dheasóg crochta, spící miotail, knuckledusters, ag
glinniúint. Na Giofóga ban ag tarraingt as an Scultóg, Come
on honey sír quick, that’s Clawdie Turnbull. An ruathar ina
stad, na haghaidheanna go léir ag stánadh. Bhí ribíní dubha
ar sileadh as an bhairéad míleata. Honi Soit. Gach rud ag
sleamhnú uaidh siar arís.
“An ghlóiréis ina gaoth an ghaoth ina glóiréis, turas agus
turas eile aige suas go ríocht an uaignis, bhí sé ag dul i dtaithí
ar an eagla, an dinglis sna néaróga, ag baint taitnimh aisti
mar bhí an Lomnochtán ar an taobh eile di, thuas. Réalaíocht
ag roinnt léi, níor athraigh sí, níor bhog, bhí suaimhneas as
cuimse sa nasc slim eatarthu, nasc béil.

Frogshúile ag dearcadh air. Owsit young Fan. Mhothaigh

sé an dánaíocht ann féin ag stánadh ar ais ar an scrogallach

bricliath. Please Mister What’s Magga Shinee. It’s Gurkha lingo
Fan. Means jes a lil bit of bleeding civvylization.

An Fairground ag dul chun ciúnais, giunc giunc an innill
ghaile ag tolgadh ina cheann. Bhí cuid de na cathaoireacha
folamh, ar fannluascadh. D’fhéach sé suas, chonaic go raibh
slabhraí na gcathaoireach go léir i ngreim béil ag Cailíní.
Lomnochtáin iad uile. Ceann de gach sórt, geal, buí, donn,
brollach órga, brollach airgeata, maighdean mhara, maighdean
eitilte. Aige féin amháin a bhí an Cailín Dubh.

Snáithín imní tríd. Sraoillíní cuimhne ag teacht salach ar a
chéile. Tuirse mhór, bóthar fada trí chríocha anaithnide le dul.
Níor thuig sé faic. Aghaidh dhorcha, aghaidh na Scultóige, na
bruasa garbha ag cur fola. Bleeding civvylization. Rug sé ollmhíniú

. seordánach na bhfocal leis sa turas. in airde. Trí bleeding putóga

fuilteacha. Ag Passiondale.
Deoch. Blas na gloine Raspberry a líon sé amach dó. West

76

- . - .. .-..- .-. ...v'“ ... ". . . , —
. . J.. . ri -,'. :: ef- '-.-v '- a. , s, =.:-’ ' -_—”-' . “- '. " ". 
“ 533,173 g; Lí.“ ' ““.!” f!“ ¡_'_:-j_:“:- ¡v “ í" *
” " “"lir: -' r . .-- .; —" _.
¡. _q_. ¡.,¡__r..—¡.4_ _._ .. . __
.  tr :  ¡El-.   _.

 

Midland Club. Uasaicme, Master of the Foxhounds, lucht an
Bhainc. Deoch. Gan scilling sa teach tar éis an cíos a íoc le
Nicholas Murphy Vote Number One T.D. Labhair sé os íseal
léi, na péiríní uchta, na bruasa ar dhath an Raspberry, ina stad
go deo i gcroílár na gluaiseachta, tháinig an imní a bhí folaithe
ann ag broinneadh amach. Mister Bamberry, ní ligfeadh sé an
gluaisteán as an Gharáiste nó go n-íocfadh a Athair as na tyres
nua, IM 1088 pollta ag na Free States, ach d’éalaigh Parnell
Arkins uathu sa dorchacht, gan scilling sa teach, bheadh air
cromadh ar ais ar an chaibléireacht bróg ní bheadh maitheas
sa Jazz Band féin aige gan an gluaisteán, bhí an binse curtha
suas aige sa pharlús, ag bualadh na mbróg ar an leasta, ag
scianadh an leathair, bhí an cairpéad bainte den urlár, chonaic
sé na mná uaisle ag dul suas an staighre, Missus Head O’Neill,
na Miss Lancasters, ní raibh an parlús aici anois do na fittings.
Ba ualach dá cliabh an rún go léir a ligean léi ar an uaigneas.

Traochta. Spás mór folamh, puiteach na cinders faoina
lagchoisíocht, ar lagchiorclú. Boladh uisce beatha. Well swipe
me pink, corp trom ina lúdramán tromchoisíochta, a Athair ar
an taobh eile den Fhear agus greim uillinne aige air. Thar na
Hobbies ina stad, bhí an ceol á phlancadh amach fós ag an
leictreachas, Along the Shores of Minnatonka wonka wonka
wonk. Trí chac bó i gcrónsolas an fhéir an triúr ag bacadaíl.
Parley Voo Taimí eh, Parley Voo. Sure thing Princey, Parley Voo.
Carabhán rompu, a Athair ag cuidiú leis an Fhear dul suas ar
na céimeanna, ní raibh a Athair ar meisce, pléaictéir, ag ligean
air go raibh sé ar meisce d’fhonn caradais. Agus F Devil Éire.
Amen Princey, per seckalorum. Doras ar oscailt, a Athair a
d’aimsigh agus a las an lampa íle. Deoch. Dia go deo leis an
seandream. Lá na Rásaí ag an Marne. Bhí sé ina luí marbh sa
trinse, damnú orm go raibh. Bhí sin, Princey, bhí sin. Spaga
leathair á oscailt, seo duit a sheanlead, gormnóta mór amháin
á spré ar bhois a Athar, argóint, go raibh damnú airmar iasacht,
bronntanas, bleeding bronntanas. Pukka Sahib Taimí. Pukka
Sahib. Agus F na begrudgers.

Ag dreapadh suas tríd an Bhearna Nua, bun na Sráide á
thaibhsiú, na tithe dallta ag éalú go mall sa timpeall, an imeacht
céanna faoi scrín na réaltaí os a gcionn. Bogfheadaíl. The Watch
on the Rhine.

77

IO

RADHARC AIGE tríd an ghloine gaoithe ar Theach na Cúirte,
tigín cloiche i measc na gcrann lom, bhí broscarnach géag mar
fholt gruaige ina ghlibíní tite sna súilíní fuinneog ann, mheasfá
go raibh siad ag gliúcadh chugat thar an bhalla amach. Áit a
mbeadh witch ina cónaí, ach ní thiocfadh leat scéal a shamhlú dó
mar bhí an Saighdiúir faoi ghlaséide ar garda ag piarda an

79

gheata. aoine ag teacht agus ag imeacht, mná storrúla,
peasants, hataí siopa nár shuigh, ach go hgmscqí orthu,) na fir
fáiscthe i gcultacha dorcha an Domhnaigh, an smig san aer acu
os cionn an bhóna chrua. Ina ndreamanna ag moilliú, ag stealladh
cainte, mar scuainí préachán ag dorchú a smaointe.

Lá na Sochraide fresin, bhí na dreamanna dorcha bailithe
fad bhalla an Asylum, ní rachadh siad isteach go dtí an chuid
phrodestan den Reilig. Ach chuaigh an D. J. Chroith sé lámh
lena Sheanmháthair. Sympathy.

Scuaine eile díobh doras na Cúirte amach. Ag teacht tríd an
gheata dóibh d’ardaigh na fir a hataí, d’fheac na mná a nglúine,
mheasfá gurbh amach as an Séipéal a bhí siad ag teacht, bhí
raidhfil ag an Saighdiúir, bairille fada dúghorm, ina choilg-
sheasamh ag an phiarda. Free State.

Gach dream acu gan teip dhéanfadh siad an gluaisteán a
scrúdú, agus an leadrán focal ó gach dream acu, gan teip, Henry
Ford Model T, now udn’t dat be de same make as Gascoigne’s wan.

É ina chnap cuachta sa suíochán, eagla go gcuirfeadh an
Saighdiúir suntas ann, bhí an rud sin san aer, N ationalism, is
gan coinne ar bith leis ag gabháil chun bóthair ar maidin dóibh.
Ba ghlaise iad ná na páirceanna feoite, na Saighdiúirí. Leoraí
lán díobh ag an Droichead síos an bóthar ar a chúl, buíochas le
Dia d’fhág a Athair an huda in airde, bhí an chúlfhuínneog ann
dallta le sioc, gan ach gleáradh buí tríd an celluloid mar a
raibh an ghrian ag dul faoi trasna na hAbhann. Na Free States.
Buataisí buí, caipíní spíceacha, ina suí ar an leoraí ag caitheamh
feaigs, níor chuir siad cosc leis an ghluaisteán mar chonaic siad
an D. J. ina shuí chun tosaigh ann taobh lena Athair, bheannaigh
an t-oiíigeach, láimhín leathair chuig speic a chaipín, Jockey
Connell. An Captaen.

Súile beaga dorcha i gcuimhne. My fader is Capteen. Bhris
Taimín an long bheag seoil, á tarraingt ina dhiaidh ar théad mar
ghluaisteán thar chlocha na Sráide. Clabhta sa chluais a thug
sé dó, peaca, ach ba chuma leis, bhris sí nóta glas chun é a
cheannach dó.

Os a chomhair amach bhí rós-solas ag sní thar ghaineamh
sioctha an bhóthair, sruithlíní cuimhne leis, bleeding civvylization.

80

 

 

An Tír, an Tír, acu. Ireland. Curnraíocht mhór fhuildorcha,
glas-súile geala, blas an ghunnaphúdair léi, fireland, ag éirí
agus ag éirí, an cnag ar an chúldoras, Kom-an-deeredI ina suí
i rith na hoíche nó go gcloisfí cnagarnach an innill ag filleadh
ó Ireland na dorchachta amuigh. D’éalaigh sé ón leaba uair
amháin agus síos leis ina léine oíche chucu. Ina dtost. Suipéar
cócó á chaitheamh acu cois tine. Slán.

Ciúnas na Reilige ar an bhóthar. Trapanna pónaí, taobh-
charranna, srianta ceangailte, ag fanacht. Gluaisteán Gascoigne
ar leathmhaing ar cholbha an bhóthair, thug sé Oul Murphy
amach agus an Superintendant. Oul Murphy ag cur biora ar
a chroiméal, a Athair ag cur biora ar chroiméal nach raibh aige,
ag labhairt trína shrón, You will answer me Madam yes or no,
did you or did you not milk the quadruped. An D. J. sa suíochán
taobh leis ag gáirí. Sin é an fáth ar fhostaigh sé a Athairchun é
a thiomáint i gcónaí. Scéalta. Ní raibh aon scéalta ag Gascoigne,
Yis yer Anner, no yer Anner, a shúile leathdhruite thar an roth
ag gliúcadh amach trí ghloine na gaoithe, sclábhaí ina chroí
istigh, ní raibh meas ag an D. J. ar an sórt sin. Giall mór glan-
bhearrtha ag an D. J., d’fheicfeá an chnamh ag oibriú ann agus
é ag labhairt, agus ar chuala tú Taimí an rud a dúirt Córa guilty
liom sa Chúirt nuair a cúisíodh a maicín as bheith ag dornásc
don bhreac. Since ye freed Ireland me Lord de poor child tawt
it meant de fish. An ceann mór ligthe siar, an gáire ina shruithlíní
uaidh go séimh. Idir a Athair agus an D. J. mheasfá go raibh an
gluaisteán lán de dhaoine, a ngeáitsí, a gcainteanna. Carachtair.

Agus na céadta leabhar a bhí aige, leabharlann, cead aige
breathnú orthu nuair a bheadh a Athair agus é féin sa teach ag
feitheamh go gcríochnódh sé a dhinnéar. Finn St His Companions,
The Making of Ireland 8; its Undoing, thuig sé é sin, undoing,
na stitseanna go léir a bhaint amach, Love Songs of Connacht,
Blind Raftery, fear bocht, fidil, púicín ar a shúile ag gabháil
don bhóthar go luí gréine, Dark Rosaleen, luisne san ainm, na
caora dearga, glinniúint dhorcha san aer amhail is dá seasfadh
sí tamall ar an láthair sin in éineacht leis, lámh ar láimh ag
spaisteoireacht sa bhuísholas an bheirt acu, tuiscint éigin ag
sleamnnú uaidh, fuacht agus fadtuirse, ó j ó j, The Story of 1916
in Pictures, grianghrafanna liatha leadránacha, taibhsí de thithe
arda trí thine, na sreangáin leictreachais ina dtranglam gan

81

 

 

 

mhíniú ar an tsráid. Tháinig an cailín aimsire isteach agus thug

sí babhla custaird dó.

Chuir sé milseán eile ina bhéal.. Bonbons. Cill Réilinn. An  

sráidbhaile as amharc thar an chúinne, bhí fhios aige gur Chill
Réilinn a bhí ann, bhí an t-ainm priontáilte ar an mála milseán,
High Class Grocer 8z Provision Merchant, chuir a Athair puth
fonóide óna bhéal amach, High Class Sheepstealers from Dysart
above, lofa le hairgead, ag seoladh na gcaorach go Sasana
aimsir an Chogaidh. Labhair an D. J. go séimh, ag trácht ar an
charthanacht, carthanacht Taimí, gurbh ar an chaolchuid a
fágadh iad tráth den saol, famine, go ndearna siad a gcion féin
ar son na Tíre aimsir an Land League, agus i gCogadh na
Saoirse freisin. Saoirse chun gadaíochta is chun tuatachais arsa
a Athair, cuir bacach ar chapall is ní fios cá stadfaidh. Ní fios
Taimí, ní fios. Bhí uaigneas ina ghlór.

Bonbons. Cheannaigh an D. J. dó iad. Na huaireanta fada
ó shin. Gaineamh an bhóthair ag dul i léithe, an chuid is mó de
na trapanna glanta leo, marcanna na rothaí priontáilte ar an
sioc bán a d’fhan an lá go léir ar cholbha an bhóthair. Scuaine
peasants ag moilliú, ar an seantiún, udn’t dat be de see-am
mee-ak. Beadaíocht. Ba é seo gluaisteán a Athar, ceannaithe leis
an airgead a thuill sé ag troid san Fhrainc. ’

Oul Murphy ag céimniú amach as Teach na Cúirte, cása leathair

faoina ascaill, lán de summonses is dócha do na daoine nár íoc i

an cíos. Upstart. An Saighdiúir ag an gheata á dhíriú féin, bhuail
sé bosóg ar stoc na raidhíile ag beannú d’ardaigh Oul Murphy
a hata. síoda. Mhoilligh sé nóiméad gur scrúdaigh sé tyres nua
an ghluaisteáin agus an uimhirphláta. Upstart, chuirfeadh sé
an Dlí ar chearc a d’fhágfadh a cac ar an taobh chontráilte den
bhóthar. Ar aghaidh leis ag cosaráil i dtreo an tsráidbhaile, ag
lorg Gascoigne is dócha, ag ól sa High Class Grocer’s, Yis yer
Anner, in two shakes ov a lamb’s tit yer Anner. Sclábhaí. Ba

mhaith’ leis an sórt sin a streachailt as a chéile, cíochras chun

roiste ina mhéara, stróic a Mháthair na stitseanna as an ghúna
a tháinig as siopa Jumblebritches Kelly, drochdhéanta, The
Making of Ireland 8t its Undoing, aon tarraingt amháin dár
thug sí dó réabadh na stitseanna lofa. Níor chaith an D. J. aon
hata síoda, ach. d’aithneofá gur dhuine uasal é, cairdiúlacht
agus cumas ina ghlór, bhí sé os cionn sé throigh ar airde. Pictiúr

82

{m
;
..,
,
,,-
af '
¡f!
— Al’
., ”.’ .
ran’;
.'l-..'
' 'e'-.i-
%,:
¡
sna.
.. _¡
. - _'r_

 

í
*.

de sa leabharlann, thaispeáin a Athair dó é, hata bréidín air,
Diarmuid Aghais, is é sin Dermot Ashe, agus beirt eile, fadó,
ag teacht amach as carráiste traenach, na figiúirí balbha ina
stad go deo, Arriving for the Sinn Féin Dáil 1919. Nationalism
d’inis a Athair. Creathán trína chorp. Blas géar ina bhéal, an
cartridge práis a thug Pancóg dó ag bun an bhalla. Gruaig
liath a Sheanmháthair ina dtrilseáin chailín ar sileadh léi, an
tsíleáil ag titim. Nationalism, an Tír, an Tír, macallaí ón
marbh-am.

Na Póilíní Nua, beirt acu ag teacht amach as an Chúirt, an
ghorméide nua gona cnaipí airgid, bhí Príosúnach eatarthu,
fear gan bhóna gan charbhat, dreach tincéara, guairí gruaige
ina smúid thar a aghaidh mar a bheadh aghaidh fidil shalach
á caitheamh aige. Chúb sé chuige féin sa suíochán agus iad ag
dul thar ghloine na gaoithe, thuig sé go raibh contúirt san Fhear,
creat chomh seang lena athair féin, na lámha cnámhacha
ceangailte, pearsa a d’aithneofá faoin bhréagriocht, na Póilíní
arda ar an dá thaobh de ina ndealbha cloiche ag siúl.

Bhog an Saighdiúir ón phiarda, greim dhá láimh aige ar
an raidhfil á leanúint, ghabh an scuaidrín as amharc air siar
i dtreo an Droichid. Inneall á mhúscailt, na preabanna ag dul
i gcéin, d’fhan an dreach smúiteach ar ghloine a chuimhne.

Bhí sé ag dul ó sholas nuair a nocht a Athair agus an D. J.
ón Chúirt amach. Leag Mister Ashe lámh ar a cheann, chuimil
a chuid gruaige go ceanúil, ach níor labhair sé focal. Lig a
Athair amach é chun a phí a dhéanamh taobh istigh den phiarda
fad is a bheadh sé féin ag crancáil an innill chun múscailte. Ba
mhór an faoiseamh dó é, na bléinte aige faoi straidhn, sheas sé
i leataobh ón chloch chun súil a choimeád ar dhoras Theach na
Cúirte faoi thaibhsiúlacht na gcrann ar eagla go mbeadh
Príosúnach na haghaidhe smúití ag moilliú ansin sa duairceas.

Tormán an innill go tobann ag réabadh, ardaíodh isteach
ar an suíochán cúil é. Bhain na tyres trup as an bhóthar, na
fálta cloiche ag ribíniú chucu. agus ag sleamhnú thart, an High
Class Grocer, an Séipéal agus solas ann, na sceacha loma, glanta
leo, ba bheag rud a d’fheicfeá trí celluloid na bhfuinneog, bhí
an dorchacht faoin huda lán de bholadh an pheitril. Jackie Dark
come Mammy, Taimín Lá na Sochraide. Sciollach an ghairbhéil

83

 
 

 

mhíniú ar an tsráid. Tháinig an cailín aimsire isteach agus thug
sí babhla custaird dó.

Chuir sé milseán eile ina bhéal. Bonbons. Cill Réilinn. An
sráidbhaile as amharc thar an chúinne, bhí fhios aige gur Chill
Réilinn a bhí ann, bhí an t-ainm priontáilte ar an mála milseán,
High Class Grocer 8L Provision Merchant, chuir a Athair puth
fonóide óna bhéal amach, High Class Sheepstealers from Dysart
above, lofa le hairgead, ag seoladh na gcaorach go Sasana
aimsir an Chogaidh. Labhair an D. ]. go séimh, ag trácht ar an
charthanacht, carthanacht Taimí, gurbh ar an chaolchuid a
fágadh iad tráth den saol, famine, go ndearna siad a gcion féin
ar son na Tíre aimsir an Land League, agus i gCogadh na
Saoirse freisin. Saoirse chun gadaíochta is chun tuatachais arsa
a Athair, cuir bacach ar chapall is ní fios cá stadfaidh. Ní fios
Taimí, ní fios. Bhí uaigneas ina ghlór.

Bonbons. Cheannaigh an D. J. dó iad. Na huaireanta fada
ó shin. Gaineamh an bhóthair ag dul i léithe, an chuid is mó de
na trapanna glanta leo, marcanna na rothaí priontáilte ar an
sioc bán a d’fhan an lá go léir ar cholbha an bhóthair. Scuaine
peasants ag moilliú, ar an seantiún, udn’t dat be de see-am
mee-ak. Beadaíocht. Ba é seo gluaisteán a Athar, ceannaithe leis
an airgead a thuill sé ag troid san Fhrainc.  

Oul Murphy ag céimniú amach as Teach na Cúirte, cása leathair

faoina ascaill, lán de summonses is dócha do na daoine nár íoc í

an cíos. Upstart. An Saighdiúir ag an gheata á dhíriú féin, bhuail
sé bosóg ar stoc na raidhfile ag beannú d’ardaigh Oul Murphy
a hata. síoda. Mhoilligh sé nóiméad gur scrúdaigh sé tyres nua
an ghluaisteáin agus an uimhirphláta. Upstart, chuirfeadh sé
an Dlí ar chearc a d’fhágfadh a cac ar an taobh chontráilte den
bhóthar. Ar aghaidh leis ag cosaráil i dtreo an tsráidbhaile, ag
lorg Gascoigne is dócha, ag ól sa High Class Grocer’s, Yis yer
Anner, in two shakes ov a lamb’s tit yer Anner. Sclábhaí. Ba

mhaith leis an sórt sin a streachailt as a chéile, cíochras chun
roiste ina mhéara, stróic a Mháthair na stitseanna as an ghúna

a tháinig as siopa Jumblebritches Kelly, drochdhéanta, The
Making of Ireland 8t its Undoing, aon tarraingt amháin dár
thug sí dó réabadh na stitseanna lofa. Níor chaith an D. ]. aon
hata síoda, ach d’aithneofá gur dhuine uasal é, cairdiúlacht
agus cumas ina ghlór, bhí sé os cionn sé throigh ar airde. Pictiúr

82

 

- I Í .". r-a ', -1' inis”: u ...I'-..v- "
  ’ —“

 

de sa leabharlann, thaispeáin a Athair dó é, hata bréidín air,
Diarmuid Aghais, is é sin Dermot Ashe, agus beirt eile, fadó,
ag teacht amach as carráiste traenach, na figiúirí balbha ina
stad go deo, Arriving for the Sinn Féin Dáil 1919. Nationalism
d’inis a Athair. Creathán trína chorp. Blas géar ina bhéal, an
cartridge práis a thug Pancóg dó ag bun an bhalla. Gruaig
liath a Sheanmháthair ina dtrilseáin chailín ar sileadh léi, an
tsíleáil ag titim. Nationalism, an Tír, an Tír, macallaí ón
marbh-am.

Na Póilíní Nua, beirt acu ag teacht amach as an Chúirt, an
ghorméide nua gona cnaipí airgid, bhí Príosúnach eatarthu,
fear gan bhóna gan charbhat, dreach tincéara, guairí gruaige
ina smúid thar a aghaidh mar a bheadh aghaidh fidil shalach
á caitheamh aige. Chúb sé chuige féin sa suíochán agus iad ag
dul thar ghloine na gaoithe, thuig sé go raibh contúirt san Fhear,
creat chomh seang lena athair féin, na lámha cnámhacha
ceangailte, pearsa a d’aithneofá faoin bhréagriocht, na Póilíní
arda ar an dá thaobh de ina ndealbha cloiche ag siúl.

Bhog an Saighdiúir ón phiarda, greim dhá láimh aige ar
an raidhfil á leanúint, ghabh an scuaidrín as amharc air siar
i dtreo an Droichid. Inneall á mhúscailt, na preabanna ag dul
i gcéin, d’fhan an dreach smúiteach ar ghloine a chuimhne.

Bhí sé ag dul ó sholas nuair a nocht a Athair agus an D. J.
ón Chúirt amach. Leag Mister Ashe lámh ar a cheann, chuimil
a chuid gruaige go ceanúil, ach níor labhair sé focal. Lig a
Athair amach é chun a phí a dhéanamh taobh istigh den phiarda
fad is a bheadh sé féin ag crancáil an innill chun múscailte. Ba
mhór an faoiseamh dó é, na bléinte aige faoi straidhn, sheas sé
i leataobh ón chloch chun súil a choimeád ar dhoras Theach na
Cúirte faoi thaibhsiúlacht na gcrann ar eagla go mbeadh
Príosúnach na haghaidhe smúití ag moilliú ansin sa duairceas.

Tormán an innill go tobann ag réabadh, ardaíodh isteach
ar an suíochán cúil é. Bhain na tyres trup as an bhóthar, na
fálta cloiche ag ribíniú chucu agus ag sleamhnú thart, an High
Class Grocer, an Séipéal agus solas ann, na sceacha loma, glanta
leo, ba bheag rud a d’fheicfeá trí celluloid na bhfuinneog, bhí
an dorchacht faoin huda lán de bholadh an pheitril. Jackie Dark
come Mammy, Taimín Lá na Sochraide. Sciollach an ghairbhéil

83

v-* 
-'."Í*3f—.c'7.;,u:- ".., _-. _- . - .-- su.
’ _ ,. . ,

faoi na tyres amuigh ag méadú an chiúnais istigh. Ní raibh aon
scéalaíocht ar siúl, d’fhan a Athair ina thost ag an roth, ní raibh
sé ag feadaíl Opera fiú, bhí an D. J. ina luí siar sa suíochán
tosaigh mar a bheadh sé ina chodladh. Géarú ar ghlór an innill
i gcoinne an aird. Carnáin de chlocha liatha, clocha ag fás as an
raithneach rua sna páirceanna. Dysart. Uaigneas san ainm.
Caoire ar rith mire ina scuainí, ag léimneach, dul as amharc
sna scáileanna. Lasadh na ceannsoilse. Paistí de charraig lom
á gcoinnliú ar an bhóthar, stríochtha le sneachta. Chorraigh an
D. J. uair amháin as a shuan, bhris na focail air, Ach an Dlí
Tairní a dtuigeann tú, an Dlí.

Jackie Dark. Canfás an huda ag cleitearnach san ollchiúnas
mar a bhí sé Lá na Sochraide. A Sheanmháthair sa suíochán
tosaigh, hata mór uirthi, tuí dubh. Cónra, daffodils, an scríbhinn,
bhí an dúch smeartha ag an bháisteach, from Dermot 85 Mrs.
Ashe. Ag baint an láimhín dá mhéara chun lámh a chroitheadh
léi, an bháisteach ag drumaíocht ar a umbrella. Crainn dhúghlasa,
an boladh prodestan uathu. Clocha greanta ag fás as an fhéar
gach taobh. Cloch bhán acu, Aingeal salach ag teacht le cupán,
Here John Sadleir 8z his Wife Sarah sleep in the eidhneán ag
folach na bhfocal eile, Uaigneas. Go raibh na mílte acu ina
gcodladh faoin talamh ag caint os íseal sna clocha. Leabhar
mór cloiche ar oscailt, bhí na litreacha fliuch, órnite. In the

. Beginning was the Word. What word Mammy. Chroith sí a

ceann, bhí fiacail sáite sa bhruas íochtarach aici, fallaing de
lása dubh ag bánú a haghaidhe. Tost. An bháisteach ag drum-
aíocht ar umbrella an D. J.

Torann toll, an torann ag drumaíocht idir na creaganna
cloiche, gunna. An gluaisteán ina stad, tranglam éigin sa
bhealach, cairt fheirme ar fiar, roth amháin san aer á léiriú,
tháinig na hAghaidheanna Fidil dubha ag sileadh isteach faoi
sholas na gceannlampaí. Rud éigin á rá. Púicíní dubha orthu,
bhí na súile le feiceáil trí na poill. A Athair ag mallachtach,
go raibh damnú air dá mbogfadh, go raibh cead aige a ghunnán
a shacadh suas ina thóin, nach raibh eagla ar bith airsean roimhe
na roimh fhiche ruifíneach dá shórt. Sorry Taimí but we wants
de car too. A Athair ag mionnú dar Críost nach n-éireodh sé
féin as an ghluaisteán, nach bhfágfadh sé acu é, go raibh clann
le cothú aige. Guth tuatach amuigh ag moladh go mbuailfí

84

_ ,......__-.-...._.-__. é..“- ......-

an diabhal sin Winders ar an cheann leis an Webley. Labhair
an D. J., bhí sé ina sheasamh faoi sholas na lampaí ar imeall
an bhóthair, a dhá láimh mhóra in airde, Go Taimí and take
the child. ’

Gealach róslasta thar imlíne na gcreag á bogadh síos suas,
mhothaigh sé tromchoisíocht a Athar fúthu beirt, an fuacht ar a
éadan, ba throm a shuí ar an ghualainn, chomh seang géar is
a bhí sí, is cnámha iad sin, ag geiteadh síos suas sa ghluaiseacht.
Preabanna mótairinnill ag méadú agus ag dul in ísle brí, ag
méadú agus ag dul in ísle brí, nó b’fhéidir gur ina chuimhne
amháin a mhair na preabanna.

A lámh chlé reoite. Sháigh sé i bpóca a chóta mhóir í, mhothaigh
an cnapán, mála páipéir, na milseáin, rug na méara greim dlúth
ar an mála. From Dermot 8z Mrs. Ashe.

Bhí na mílte díobh ag éirí as a gcodladh faoi na clocha. Na
hAghaidheanna Fidil. Bhí siad i bhfolach ar chúl gach sceiche,
bhí Púicín acu ina sheasamh faoi scáth phiarda gach geata ag
gliúcaíocht orthu amach. Bhrúigh sé a éadan síos i gcoinne hata
a Athar, á neadú ann, slí is nach bhfeicfeadh sé na hAghaidheanna
Fidil, bhí geonaíl ina chluasa mar a bheadh leanbh ag plobarnach
goil. Bhain an Fear an hata dá cheann, chuir ar cheann an linbh
é. Anuas go srón air ag dalladh na súl. Boladh leathair agus
allais, dorchacht as cuimse cluthar.

Ar chéimeanna suas trí dhoras isteach. Tine mhór ar dearglasadh

sa ghráta, bhí an luaithreach silte amach ar an chairpéad, fhios
aige gur i dTeach na Cúirte a bhí sé, na céadta leabhar ar na
seilfeanna, bhí na hainmneacha agus na pictiúir ag flicearáil

i solas na tine slí is nach raibh sé in ann na focail a dhéanamh i

amach. Chaith sé tamall ag dréim leis na focail ach bhí na
stitseanna scaoilte na scéalta ag titim as a chéile na leathanaigh
ina gcálóga sneachta ag titim. Dealbh ag éirí ón talamh bán,
Fear i gcathaoir uillinne ina shuí, Leabhar ollmhór spréite ar a
ghlúine, d’aithin sé ón láimh a bhí leagtha ar an leathanach
gurbh é an D. J. a bhí ann. Cupán ar bhord beag lena ais, gal ag
éirí as, boladh searbh, inseoidh mise duit cad a bhí ann, Coffee.
D’ardaigh an Fear an cupán chun a bhéil, d’fhéach sé suas san
éadan air, ní raibh súile ar bith sa dá pholl ina chloigeann.
Tháinig na focail ag broinneadh chuige, Blind Raftery.

85

II

TRÍ CHEO SEACA in éadan an Chnoic, cnagarnach ina cheann,
ina chosa, bhí gairbhéal an bhóthair sioctha ina iarann, iarann
na rothaí sa dorchacht ar iarann ag cnagarnach. Fuinneoga
beaga strainséartha, dearg, buí, lagsholas uathu á chrónú sa
cheo, léiríodh dosóg chroiméal an tseanduine faoina smut crochta,
Sher Hynes a bhí ann, bhí a shlinneáin ar luastar sa ghluaiseacht
ar aon dul le slinneáin an asail ar luastar. _

Deoiríní ceo ar fhabhraí a shúl, bhí an balaclava go teolaí
thar a cheann, bhraith sé na lorgaí á síneadh aige sa tromshiúl
céim ar chéim le Sher, job á dhéanamh aige, an ceathrú lód ar
an trucaillín nó an cúigiú, bhí an uimhríocht caillte sa cheo
agus i dtuirse an Chnoic.

87

Áit phlúchtach. Deatach agus boladh an adhmaid dhóite
ag brú tríd an cheo anuas, bréantas seanéadaí seandaoine ina
chuimhne, Sráid na Lachan. Slisíní oighir le feiceáil silte ó na
glibíní tuí os cionn na bhfuinneog, fuinneoga beaga na mbochtán,
cuid acu ní raibh ach an pána amháin iontu, cuid gan an méid

"sin féin iontu ach giota cairtpháipéir nó burla ceirteacha trusáilte

sa pholl. Lizí Hurney, Paitsín Lucknawn, Dainín Dead, Jeaic
Cusgar agus Missus na Giollaí Guaillí, Córa guilty, na Rubber
Dolly Kellys Lodgens for Min, áit éigin ar chúl na bpánaí beaga
i bhfolach. An chuid ba ghiofogaí den Chnoc, amach i gclaisíní
an bhóthair a chaithidís salachar na dtithe, brisleach agus brosna
na coille ar lasadh ar an tinteán, ceann caorach sa phota agus na
súile gorma ag stánadh amach as an súip, agus an rud a dúirt

’ Fr. Henegan Adm. ón phuilpíd cibé áit a bhfuil an Diabhal i rith

an lae is i Sráid na Lachan a bhíonn sé istoíche.

Gártha sa cheo, scata de na gasúir ghiobalacha is gach aon
seanbhróg ba chiotrúnta ná a chéile ceangailte fúthu ga sleamhnú
an ar chlaisín reoite, níor mhaith leis teagmháil leo, Pancóg
guilty, Micín Lucknawn, Beirní Bruadair, sa rang céanna leis
ar scoil agus ag iomrascáil leo sa Ghrín ach ba rud eile ar fad
é dul i gcoraíocht leo i ng ar dá bprochóga cónaithe féin. Chloisfidís
cnagarnach na rothaí, d’fheicíidís an troscán, ghuigh sé nach
bhfeicíidís, d’éirigh na gártha magúla. Good Sher. Good Lúidín.
Are ye shiftin doul sticksa furnisher. Níor fhreagair sé, chnap sé
a dhá dhorn sna miotóga ina phócaí. Pancóg ag gogallach,
ba léir go bhfaca sé na cearca sa trucaillín.

Plúchadh na glórtha ar a chúl, níor fhan ach an chnagarnach
agus an bualadh croí. Fearg na hoíche. Mhothaigh sé aghaidh
chaol á bascadh aige sa leathshúil, pictiúr d’aghaidh a raibh sé
ag iarraidh a bhascadh as a chuimhne, McGumley an Sub-Sheriff.
Chuirfeadh a Athair scian ann cinnte, ach go raibh sé as baile
nuair a tháinig sé ar an chúldoras isteach, mhionnaigh sé go
gcuirfeadh sé scian ann. Missus Dúlaing á chiúnú, an Dlí Taimí
an dtuigeann tú, tá an Dlí ina Dlí. Taibhse Oul Murphy taobh
thiar den fhocal, hata síoda ag glioscarnach, slabhra uaireadóra,
ceann órga.

A Mháthair ag éalú amach ar an chúlgheata le titim oíche.
Missus Guard Brown béal dorais, bean uasal, cheannaigh sí an
bord mahagaine agus an chuid is mó de na cearca, cúig phunt.

88

 

Agus buíochas le Dia chuir Guard Brown na J azzdrumaí i bhfolach
i seid a bhaidhsilig, fear iontach tanaí, an Baile ag glaoch
Breadsoda air, tinneas goile, ní thabharfadh sé summons duit as
bheith ag sleamhnú ar an bhóthar ach comhairle, is na focail ag
dul síos suas ina bhéal mar a bheadh siad á gceoladh aige, Yerra
Taimí nach féidir leat na Jazzdrumaí a fhágáil agamsa i seid
an bhaidsilig as amharc sula dtagann an Sub. As Corcaigh. An
tSráid ag gáirí faoi agus é ag labhairt leis an madra as Irish.
(Deireadh  Bearna sa dorchacht, crónsolas á léiriú ar
an taobh chaoch den bhóthar, balla an Iarla briste, stumpaí
crann, taibhsíodh an sraoillín de thigíní coincréide ceangailte
as a chéile ar lasadh mar a bheadh carráiste traenach ina stad
sa cheo. D’imigh an trucaillín ag bacadaíl trí na cairn de
ghaineamh sioctha go cúl an tí. D’ordaigh sé do Sher na cearca
a chur sa tseid. Right ya be arsa Sher, sound affair. _

Bhí gleo agus gealsolas sa chistin, dhá lampa íle ar lasadh, an 
cuileann glas ar crochadh íiú gona chaora dearga. Bhí an spás ?
cúng ina uachais Aladdin ag cur thar maoil le boscaí delph,
pluideanna, an goldfinch sa cháiste, píosaí fretwork, uirlísí ,
caibléireachta, pictiúir, troscán de gach saghas. A Athair i ;
gcabhail a léine in airde ag cur suas seilfeanna agus an Anvil . r
Chorus ó 11 Trovatore a cheoladh aige do na páistí i dtiún le   l
clingeanna an chasúir. Granny Condy ar a glúine ag fadú na ,
tine, puthanna deataí á stealladh amach sa seomra, a Athair ag í
rá tríd an cheol nach raibh aon tarraingt sa simléar, Jerrybuilding *
Missus Condy. Dogboxes. Urban District Council how are you.
Bhí Searlaitín go sollúnta ag coimeád na dtairngí dó, Taimín . |
ina shuí ar an bhinse caibléireachta agus cláiríní adhmaid á
dtairneáil le chéile aige, i mbosca sa chúinne bhí Eflie an tachrán
ina coilgsheasamh, cnámh chos chirce ina glaic agus í ag casúir-
eacht le binb ar imeall an bhosca.

Suim dá laghad níor chuir siad ann. D’fhág sé ag an Anvil
Chorus iad, chrom air ag cabhrú le Sher na baill throscáin a
iompar isteach ón trucaillín, d’ordaigh sé don seanduine cén
seomra ba chóir gach rud a chur, ní dúirt Sher ach Right ya be.

Seomra beag ag oscailt ón chistin cois na tine, leaba Granny ’
Condy á líonadh cheana féin, bhí stró orthu ag dréim leis an
altóir a bhrú isteach idir an leaba agus an bhalla, thóg siad
Dealbh na Maighdine as an tuí agus shochraigh faoi dhíon na

89

haltóra í. Deoiríní íiiuchrais mar allas ar na ballaí loma, giotaí
gloineata ag glioscarnach sa ghaineamh iontu, boladh an aoil,
samhlaíodh cónra dó, cónra choincréide, fuacht na huaighe
san aer. Clár nua na fuinneoige gan phéint, bhí na sean—ghrian—
ghrafanna aici leagtha amach air, Esmée, Charlotte, Madelaine,
a hiníonacha i gCeanada, na cocaí gruaige, na haghaidheanna
ag buíochan as aithne, i bhfad i gcéin, Flin F lon Manitoba, an
sneachta go barr na bhfuinneog acu, trí chéad míle go dtí an
Baile Mór, tar, saibhreas, na mianaigh airgid, tar, phós siad
Prodestans.

É ag dréim le airteagal éigin a ardú ón trucaillín, an t-airteagal
ag dul in aimhréidhe sa smaoineamh aige, an whatnot bambú.
Bhíodh an bláthphota mór, China gorm, ina sheasamh air sna
laethanta a bhí, ha, ní bhfuair McGumley an Bláthphota
luachmhar sin ach an oiread. D’iompair sé an whatnot isteach
sa chónra choincréide ba lú ar fad orthu, ag dearcadh amach
ar stumpaí na gcrann is ar stumpa an bhalla bhriste ar imeall
Shráid na Lachan. Bosca lom, le bheith ina pharlús aici do na
fittings, dá dtagadh éinne, Miss Sheridan, na Miss Lancasters
ar a sála arda an bealach go léir aníos, pluda an chosáin, bruscar

 

na dtithe caite sa chlaisín is na lachain ar snámh sa dramhuisce. ,

Bhí an Singer Sewing Machine faoina chlúdach aici ag feitheamh
ag an fhuinneog, an scáthán fada cois balla, carn de Weldon’s
Ladies Journal agus McCall’s, maighdeanacha áille i gcultacha
snáimh gan náire ag siúl ar an trá, ar an urlár lom.

Sher ag spágáil isteach, bhí an lomnochtán mná gan cheann
gan chosa gan lámha ar iompar ina bhachlainn aige, bhí dath
shellpink ar an bhusta, mheasfá gur ina corp beo a bhí sí faoi
sholas na coinnle. An where now boss ud ya want hur Ladyshape.
D’ordaigh sé dó í a chur ar chúl an scátháin fhada a raibh an
fhuinneog lomnocht á dúblú ann ar leathmhaing. Sound affair
arsa Sher.

Bosca eile fós, an chónra choincréide ba mhó orthu, gan
d’éifeacht sa choinneal na scáileanna a ruaigeadh as na cúinní.
Ar chúl, fráma iarainn ar an fhuinneog, bhí na coillte dorcha amuigh
ansin, ba le Oul Murphy iadach buíochas le Dia bhí siad dallta

. as amharc ag an gcrusta seaca ar phánaí na fuinneoige. Leaba

mór a Athar agus a Mháthar ag glincíocht as na scáileanna,
cailleadh ceann de na cnapáin phráis áit éigin ar an bhealach,

90

cliabhán Effie taobh léi, an leaba adhmaid ag a bun, cóirithe
cheana féin aici, cuilt bhán agus cótaí móra, bhí Taimín agus
Searlitín agus é féin le codladh inti. Thug sé faoi deara go raibh
cása adhmaid a raibh seilfín ann, Sunkissed Oranges, feistithe cois
cheann na leapa aici dó, giota de veilvitín órga anuas air, dornán
dá chuid leabhar leagtha amach ar an tseilf, na clúdaigh dhaite,
The Boyhood Deeds of Finn, draíocht iontu, go te teolaí sa leaba
trí eachtra na bhfocal ag gearradh a shlí. D’ardaigh sé an
choinneal, stán go dásachtach ar an fhuinneog dhall. Léiríodh
dó gur ar an taobh istigh den ghloine a bhí an crusta oighreata
ag glinniúint.

Cnagarnach mhór ceoil sa chistin. Bhí a Athair ag tairneáil
suas cuirtín dearg ar an fhuinneog, bhí an cuirtín crochta ar
sceabha, bheadh sí ar buile ach ní dúirt sé faic. Bhí Taimín agus
Searlaitín á stiúradh aige lena chiotóg san aer agus an Anvil
Chorus á chasúireacht acu go léir, an goldfinch ina cháiste ar
mire píobaireachta, fiú Granny Condy, teallachán ar an iarta
á réiteach aici, bhí leamhgháire ar a béal agus an spúnóg á
bualadh aici ar an seáspan. Sa bhosca cois tine bhí Eíiie an
tachrán i dtromshuan, greim docht ciotóige aici ar chnámh na
circe.

Spraoi ag an tine sna fleasca cuilinn. Aistíl aithne. Is sine mé
na iadsan. Nár bhain sé leo, go raibh sé ctr bhealach níos críonna
ná iad go léir, strainséir ar an scéilín cistine sin ag breathnú.
Lean sé Sher amach ar an chúldoras.

Bhí an dorchacht ina pána oighreata ina éadan. Le fulaingt,
ní raibh aon dul as. Síos le fána ar an trucaillín, ar an trasnán
ina shuí ar thaobh an fhoscaidh den seanduine, taobh na
fuinneogaíochta, á chlúdach ón taobh eile, an chróntaobh gan
ainm a raibh gach b’fhéidir de na b’fhéidirí beo agus marbh
inti ag forchoimeád.

Dúloinnir ghloineata, an sleamhnán ar chlaisín na Sráide,
bhí an scata giobalach glanta leo, meán oíche b’fhéidir, an Nun
ag rá le Pancóg a ghaigín amuigh ar an tSráid go meán oíche,
ach b’fhéidir go mbeadh an oíche i gcónaí ann amach anseo,
nach mbeadh sé ag dul ar scoil arís go deo. Aistíl ama. Chonaic
sé laethanta na páistiúlachta i bhfad uaidh sleamhnaithe, curtha

  i dtaisce i gcúinne éigin as amharc, naí-scéalta, na sleamhnáin

dhaite nach raibh feidhm aige a thuilleadh díobh.

91

Na cumraíochtaí cloiche, croiseanna, ag gobadh aníos sa
mharbhsholas, clós Kerrigan na gCloch. Ní raibh sí in ann riamh
an ceann Celtic a cheannach, crois adhmaid, Nigger Dunn an
Siúinéir a rinne, dair, chaith sé seachtain á snoí nó go raibh na
teangacha dorcha san adhmad mar bheidís beo as corp a chéile
ag sruithliú, sruth suas, sruth trasna, ina gciorcal nasctha i lár
baill. Ní ghlacfadh sé le hairgead, bhlais sé deoch agus ciste milis
uaithi ar an urlár ina sheasamh.

Léas tuisceana. Chaith sí ualach airgid ar an Ospidéal. Gan
focal a rá.

Glafarnach thoirniúil, iarann ar iarann á bhualadh, taibhsíodh
an chumraíocht mhór dhubh chuige as an cheo. Crúite na gcapall
ag lascadh na sceallaga bóthair. Waigín an Phoist. Ba aiteas
leis i gcónaí é a fheiceáil, saibhreas sa dubh. An Waigín ina
stad ag an doras le titim oíche, iad go léir ag rith amach, an
beart trom á iompar isteach ag Doc Lett an Phoist, na stampaí
daite scéaltacha, blas na Farraige Móire leo, F lin Flon, saibhreas,
shrac siad an páipéar de, éadaí, knickerbockers, McCall’s
Feminine Fashions, galúnach ghalánta, snaoisín Meiriceánach
do Granny Condy, pictiúr de chailín beag i dtreabhsair ag
marcaíocht ar mhadra Eskimo this is Wendy on Woofy our
littlest one ach ba bheag nár bhris a Athair chuile chupán ar

  an driosúr ar leacóga an urláir anuas nuair d’inis Doc Lett dó

go raibh tríocha scilling le híoc. Customs.

Fuinneog thrilseach. Harry Paynes an Huxter. Stocaí Nollag,
gan aon mhaith iontu, dhá phingin, cúpla milseán agus trompa
páipéir. Seanfhear chomh sean leis na cnoic, scríobh sé chuig
an Lord Leftenant, bhí siad ag dréim lena chur amach as an
teach, scríobh sé chuig an Lord Leftenant a rá gur chaill sé a
dhá chois ag an Khyber Pass. Dá scríobhfadh a Athair.

Ar aon chuma bhí na Jazzdrumaí slán. McGumley sa pharlús
ag gliúcadh as an leathshúil ar chuile rud, an cacsmuilcín, ar
thóir na Jazzdrumaí siúráilte. Í féin os a chomhair amach is na
huillinneacha léi. An fwat ud we have here now Missus. An
bláthphota mór ar an whatnot, China gorm, tháinig sé ó Northwell
Abbey le Granda agus Granny Condy, an-luachmhar, dúirt sí
go deas leis dá leagfadh sé lámh ar an bhláthphota sin go ndéan-
fadh sí agus Dia á mhaitheamh di é a smiotadh ina sciollairí ar
a chloigeann anuas. Níor leag. Thóg sé an Gramafón.

92

Fear eile in éineacht leis, Sub-Sheriff eile nó loiciméir leanúna,
boladh an phórtair uaidh is bata draighin ina ghlaic, d’ordaigh
McGumley dó an Grannyphone a bhreith leis. Rug. Rug
McGumley féin leis an carn ceirníní. Records. An ceol ina thost,
théadh an tsnáthaidín ag scríobadh sa timpeall, Faces in the
Fire, A Foxtrot, an lipéad daite ag ciorclú thart ar an phionna
láir, giunc giunc giunc, na hoícheanta ceoil, caorthine de
scealpóga leathair sa ghráta, aghaidheanna dearglasta na
gcomharsanna istigh, na Browns, Missus Dúlaing, na McInallys,
ag éisteacht lena Athair ag seinm ar na Jazzdrumaí i dtiún leis
an cheol. A Mháthair agus Mister Guard Brown ag déanamh an
foxtrot, an ghorméide agus an bréidín breac, a gcomhchoisíocht,
na ceithre chos i dhá chois agus i dhá chois ag brostú ag moilliú
ag trasnú ar a chéile sa timpeall ag ríomh an scéil. Faces in the
Fire. Tae. Adharc mhór ghorm an Ghramafóin agus dráma á

bholgadh as. A Christmas Carol, His Master’s Voice, by Charles

Dickens. Scrooge ag labhairt, an glór garg uaidh mar a bheadh
sé á bhrú óna bholg aníos, Rrrunnn bu-oy and fitch me a lawje
tahkey. Boladh an turcaí rósta ar an phláta faoina shrón, an
t-anlann donn á stealladh aici air, rith an t-uisce lena fhiacla.

An Teach á thaibhsiú faoi lagshúil an lampa gáis ag an
Chúinne. Ciúnas. Figiúr cnámhach ag éalú thar chúinne a

chuimhne. Taibhse na Nollag a bhí.

Marbhsholas coinnle trí dheannóidí dusta sa pharlús, bhí sí
rompu, práiscín uimpi, cadhp ar a ceann. A sparán á oscailt,
dhá scilling. Right ya be Missus. Sound affair. An doras á
dhúnadh air gan torann. .

Lomsheomra, glanta, lagloirg ar an pháipéar balla ag meabhrú
na bpictiúr agus na n-ornáidí fretwork a bhí. Gloine na bhfuinneog
go sciomartha glé. Ag scuabadh an urláir leis an twig a bhí sí,
choimeád sé pean an dusta di. An t-aer lomlán den fhoilmhe,
na hoícheanta ceoil, na Faces in the Fire, bhí siad ann agus ní
raibh siad ann. Rud amháin, aisteach go leor, an bláthphota mór
ar chlár na fuinneoige, bhí an t-am fadó á shoilbhriú sa China
gorm.

Bhog sí suas staighre leis an twig agus an choinneal, ní ligfeadh
an scáth dó í a leanúint suas san fhoilmhe, cumraíocht an Fhir
ar chumraíocht na leapa nach raibh ann. Bás.

93

_. á*.'v*_'r*ivq7lí -.;—..._ .-. . ,. ...“ . ._, _

Luisne sa chistin, tine sa ghráta, páipéir, giobail éadaigh,
smionagar de throscán briste, á ndó. Shuigh sé isteach ar an
iarta ag gliúcadh amach ar scáileanna na lasracha ag meabhrú
a neamhní ar na ballaí, distemper dearg, an lá a mheasc sí sa
bháisín é, fuil. And from thy Kindred. Padda, sin ba ainm don
ghasúr, Padda Conneela. Lachain rósta. Dead language. An
doras á oscailt agus Banaltraí na hOíche ag sleamhnú isteach.
An Chéad Rún, Fáiltiú don Aingeal. An Dlí Taimí, an Dlí.

Thar an urlár anonn dhearc sé poll an staighre, bhí an cuirtín
bainte de, agus an fógra a chuir sé suas os a chionn, Acting Saloon.
Na pictiúir dhaite ar an bhráillín istigh ansin, coinneal, boladh
an stáin rósta, an Magiclantern, thug an D. J. do Thaimín agus
dó féin é mar bhronntanas Nollag. Amuigh sa ghairdín a bhí sé
curtha, thochail sé poll sa chré, uaigh, trí thine a chuaigh sé,
rinneadh praiseach de, chuir sé scríbhinn istigh leis síos sa talamh,
Here is the Magiclantern the D. J. gave us.

i Cnagarnach iarainn ag na gunnaí os cionn na huaighe á
scaoileadh, bhí trompa ag Saighdiúir glas acu á shéideadh.

Scrapiron Táimí. Mister Bamberry an Gharáiste, Foxyface.
I seanchoiréal amuigh ar na creagáin a friothadh é. Cnámharlach
iarainn. Scrap. An béal iata ag a Athair, ailt an dá dhorn á

mbánú.

Bhog sí isteach, bhain an chadhp dá ceanmfchrom ar na
filltíní gruaige a th hionnáil, ’ n fáinne órga ag rince, chomh
cruinn cliste is a bhí na méara. Comhrá eatarthu gan rud ar
bith le rá, an raibh na páistí ina gcodladh, ar chroch sé na
cuirtíní, ar chuir sé na buidéil theasa sna leapacha, ar chuir
Sher an glas ar an tseid. Buidéal bainne á thógáil as an chiseán
aici, pacáiste brioscaí, an sórt ab fhearr leis, gingersnaps, dhá
mhuga, leag sí eatarthu ar an tinteán iad. D’imigh na brioscaí
mar bheidís á leá as an phacáiste.

Sa pharlús athuair, cóta, hata, d’ardaigh sí an bláthphota
gorm. Bhrostaigh sé chuici, thóg uaithi ina dhá láimh é, rug sí
léi an twig, an ciseán. Amach. Ar leac an dorais dó ina dhallarán.
Phlab sí an doras ina ndiaidh, macalla bodhar. Mhotaigh sé
an Á fada ag éirí óna chliabh aníos, shleamhnaigh an bláthphota
óna mhéara, phléasc an China gorm ar an leac. Focal ní dúirt
sí, shocraigh an t-ualach faoina hascaill, rug greim ar a láimh,
chrom uirthi in éadan an Chnoic.

94-

LEIS AN ÚDAR CÉANNA

Úrscéalta

Murder in Three Mooes
L’Attaque
Dé Luain

The Hedge School Master

Filíocht

The Week-End of Dermot and Grace
Lux Aeterna
New Passages
Rogha an Fhile (Antalóg)

Téatar

[ri/inite Variety: the Story cf Dan Lowry? Music Hall
(in éineacht le Matthew Murtagh)

Critíc

Focus: Elucidations of English Poetry
(in éineacht le Desmond Egan)

Drámaí

De Re'ir na Rúbiricí
Na Mairnéalaigh
Cúirt an Mheán Oíche

Lá Fhéile Mhichíl
An Hairyfella in Ifreann
Aisling Mhic Artáin

Á Réiteach

An Wagtail Beannaithe (Gearrscéalta)
Dialann sa Díseart (Filíocht)

95

 

